--- PAGE 1 ---
R I A S S U N T O  P E R  L ' E S A M E  ·  S I N T E S I  I N T E G R A L E
UX DesignGuida ai principi di base per progettare l'esperienza utente
Autore: Edward Stull
Edizione italiana: Apogeo (ed. originale Apress, 2018)
Struttura: Introduzione · 4 Parti · 43 capitoli · Conclusioni
Copertura: integrale — tutti i capitoli, tutte le leggi, tutti i modelli 
Che cos'è questo documento. È la sintesi ragionata del testo di studio fornito: mantiene l'ordine del
libro e, per ogni capitolo, conserva i quattro elementi che servono all'esame — la storia-ancora (il di‐
spositivo mnemonico usato dall'autore), il concetto, le definizioni tecniche con autori e date, i punti
chiave. Nulla è stato omesso: sono state compresse le parentesi aneddotiche più lunghe, non i contenu‐
ti.
Le figure sono diagrammi originali che riproducono i modelli concettuali discussi nel testo (Kano,
Pareto, Hick-Hyman, Rogers, ELM, Gestalt, Waterfall/Agile/Lean…).
Nessuna fonte esterna al libro è stata utilizzata.

--- PAGE 2 ---
I N D I C E
Che cosa trovate quiINTRODUZIONE
Progettare esperienze · il metodo del libro · l'architettura in quattro parti
PARTE I — I PRINCIPI DELLA UX
1. La UX è inevitabile · 2. Voi non siete l'utente · 3. Siete in competizione con tutto · 4. L'utente segue un percorso · 5. Semplice è
meglio · 6. Gli utenti collezionano esperienze · 7. Parlate il linguaggio dell'utente · 8. Privilegiate la familiarità · 9. Stabilità,
affidabilità e sicurezza · 10. Velocità · 11. Utilità
PARTE II — SIAMO TUTTI ESSERI UMANI
12. Percezione · 13. Attenzione · 14. Flusso · 15. Pigrizia · 16. Memoria · 17. Razionalizzazione · 18. Accessibilità · 19. Storytelling
PARTE III — PERSUASIONE
20. Empatia · 21. Autorità · 22. Motivazione · 23. Rilevanza · 24. Reciprocità · 25. Prodotto · 26. Prezzo · 27. Promozione · 28. Posizio‐
ne
PARTE IV — PROCESSO
29. Waterfall, Agile e Lean · 30. Definizione dei problemi · 31. I tre tipi di ricerca · 32. Ricerca quantitativa · 33. Ricerca con la
calcolatrice · 34. Ricerca qualitativa · 35. Conciliazione · 36. Documentazione · 37. Personas · 38. Mappare il percorso · 39. Mappare
la conoscenza · 40. Il modello di Kano · 41. Recensione euristica · 42. Test utente · 43. Valutazione
CONCLUSIONI
Il ripasso per immagini · la parentesi finale dell'autore
APPARATO DI STUDIO
A. Glossario ragionato · B. Leggi, modelli ed esperimenti (autore e anno) · C. Indice delle storie-ancora · D. Domande di autoverifica
Come è costruito ogni capitolo del libro (e di questo riassunto). (1) una storia apparentemente lontanissima
dal design; (2) il ponte concettuale verso la UX; (3) l'approfondimento tecnico; (4) i Punti chiave;
(5) le Domande da porsi. All'esame, ricordare la storia significa quasi sempre ricordare il princi‐
pio.
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
2

--- PAGE 3 ---
I N T R O D U Z I O N E
Progettare esperienze
Tesi di apertura: progettare esperienze non è una novità del digitale, è una
pratica antica quanto l'essere umano. Il libro non è scritto solo per gli UX designer,
ma per chiunque lavori a un progetto digitale — project manager, redattori, grafici, svi‐
luppatori.
Stull parte da un'osservazione elementare: ogni giorno attraversiamo migliaia di esperienze —
buone, cattive e per lo più intermedie — eppure siamo quasi sempre impreparati a progettar‐
ne di nuove. Dalle pitture rupestri di Lascaux ai registri di nozze online, da millenni le perso‐
ne danno significato a ciò che osservano e lo traducono per gli altri: che si dipingano le pareti
di una grotta o si aggiunga un pulsante a un sito, la logica è la stessa — si sceglie cosa, si
decide dove, si determina come.
Progettare esperienze è trasversale a età, culture e professioni: i bambini costruiscono fortini,
gli adolescenti tessono relazioni via messaggi, architetti e ingegneri riempiono il mondo di
esperienze intenzionali. La cultura modella le nostre esperienze e le nostre esperienze model‐
lano la cultura — il giapponese che porge il biglietto da visita con due mani, i Toraja che sep‐
pelliscono i figli defunti dentro tronchi d'albero, i senatori americani che saccheggiano la scri‐
vania delle caramelle. Sempre più spesso, però, le esperienze che progettiamo sono digitali:
piccoli mondi che prosperano o periscono per il capriccio di un pulsante on/off. Da qui il ruolo
della pratica UX, che serve a illuminare un terreno incerto.
Il metodo del libro
Stull dichiara esplicitamente di voler insegnare attraverso le storie anziché con raffiche
di dati:  pesci  palla  velenosi,  drammaturghi  russi,  tiratori  scelti  texani,  incendi  boschivi,
maratoneti francesi ubriachi. Le storie non sono decorazione: sono  dispositivi mnemonici
che legano un concetto astratto a un'immagine concreta.
Architettura in quattro parti
Principi della UX — il nucleo stabile e condiviso della disciplina.
Siamo tutti esseri umani — i fattori psicologici e fisiologici che vincolano la progettazio‐
ne.
Persuasione — perché ci lasciamo persuadere e come usare la persuasione per aiutare
anziché ostacolare.
Processo — come si conducono davvero i progetti digitali, cosa funziona e cosa no.
AVVERTIMENTO RICORRENTE — RIPETUTO ANCHE NELLE CONCLUSIONI
Nessuna filosofia è corretta nel 100% dei casi, compreso ciò che si trova in questo libro.
1. 
2. 
3. 
4. 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
3

--- PAGE 4 ---
P A R T E  I
I principi della UX
La parte si apre con il mito dell'Idra di Lerna: ogni volta che Ercole tagliava una testa,
ne ricrescevano due. Definire i principi della UX somiglia a quel combattimento — appe‐
na se ne identifica uno, ne spuntano altri due, e quasi ogni giorno la nostra concezione di
UX viene rimessa in discussione da un post, un intervento a una conferenza o una
polemica online. Nonostante ciò, alcuni principi permangono. L'elenco che segue non
è esaustivo: i principi sono stati selezionati perché rappresentano il nucleo stabile e
condiviso dai diversi approcci alla progettazione e alla ricerca UX.
CAPITOLO 1
La UX è inevitabile
STORIA-ANCORA · MADGE LA MANICURE (PALMOLIVE, 1981)
Negli spot Palmolive una casalinga immerge la mano in una sostanza verde e Madge le rivela: «Ci
sei dentro fino al collo!». La campagna andò in onda per circa 30 anni e dimostra una verità: spes‐
so non ci rendiamo conto della situazione in cui ci troviamo finché qualcun altro non ce lo fa nota‐
re. La poltiglia verde in cui siamo immersi è la user experience.
La UX non è opzionale: deriva dall'uso di un qualunque prodotto o servizio. Non si può
evitarla, la si può solo affrontare in modo corretto o inadeguato. La distinzione decisiva è tra
UX intenzionale (ricerca e progettazione deliberate, che fanno emergere i bisogni degli
utenti) e UX accidentale (che porta a perdita di utenti e fallimento dei prodotti).
Etimologia. «User» dal latino  uti = utilizzare, praticare, eseguire. «Experience» dal latino  expe‐
rientia = conoscenza acquisita attraverso ripetuti tentativi. Insieme: «conoscenza acquisita fa‐
cendo qualcosa».
Il termine fu coniato decenni fa da Don Norman, cofondatore e direttore del Nielsen Norman
Group. Il campo ingloba antropologia culturale, interazione uomo-computer, ingegneria, gior‐
nalismo, psicologia e graphic design. Le attività si dividono in due grandi ambiti:
UXD — User Experience Design: progettare un prodotto o servizio o una sua parte.
UXR — User Experience Research: comprende la ricerca primaria (raccolta di dati ori‐
ginali, es. interviste ai clienti) e la  ricerca secondaria (revisione di dati già raccolti da
terzi, es. rapporti di settore).
Ciò che accomuna tutti i ruoli UX è un solo elemento: la centralità degli utenti. Ogni mem‐
bro di un team ha obiettivi legittimi (commerciali, di budget, strategici, estetici, tecnologici);
il  professionista  UX  allinea,  affina  e  concilia  gli  obiettivi  aziendali  con  i  bisogni
dell'utente. La convergenza fra i due deve essere l'unico criterio determinante di funzionali‐
tà.
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
4

--- PAGE 5 ---
Fig. 1 — La convergenza fra finalità dell'utente e obiettivi dell'azienda. Costruire solo a sinistra mina la sostenibilità dell'impresa; costruire solo a destra fa
perdere gli utenti.
L'esempio dei cosmetici di lusso. Obiettivi di business: far comprare di più a ogni visita;
non praticare sconti aperti (posizionamento alto di gamma); mantenere la piattaforma esisten‐
te; checkout complicato ma non modificabile. Bisogni dell'utente: prezzo competitivo, modo
semplice per riordinare. Conciliazione: un servizio in abbonamento. I prezzi restano inva‐
riati ma la consegna è gratuita — l'azienda vende di più senza sconti fuori posizionamento,
l'utente percepisce un affare e guadagna comodità, si riduce il numero di checkout complicati.
PUNTI CHIAVE
La user experience è la conseguenza dell'utilizzo di qualsiasi prodotto o servizio.
Si divide in attività di design (UXD) e attività di ricerca (UXR).
L'elemento comune di tutti i ruoli UX è la centralità degli utenti.
Un'efficace attività di design e ricerca fa risparmiare tempo e denaro.
DOMANDE  DA  PORSI: quali sono le finalità degli utenti? Quali gli obiettivi dell'azienda? Dove le due cose con‐
vergono?
CAPITOLO 2
Voi non siete l'utente
STORIA-ANCORA · IL TORAFUGU DELLO YANGTZE
Il pesce palla giapponese produce il sashimi considerato più buono in assoluto e, insieme, la te‐
trodotossina — una neurotossina senza antidoto. Solo alcune parti sono velenose. I team di pro‐
gettazione sono come gli chef di sushi: con attenzione e precisione creano un capolavoro, senza di
essa avvelenano i clienti.
Il veleno, nella metafora, è il  preconcetto che introduciamo inevitabilmente nel progetto:
convinzioni  radicate,  opinioni  senza  fondamento,  generalizzazioni  superficiali.  Prendiamo
scorciatoie decidendo in base a ciò che ci è familiare: la familiarità con gli iPhone può farci
trascurare gli utenti Android; una preferenza per colori poco contrastanti può farci ignorare i
daltonici.
L'antidoto è l'assioma della comunità UX: «non sei tu l'utente». È apparentemente banale,
ma ha una conseguenza forte: non possiamo mai davvero vedere un'esperienza con gli
occhi di un altro. Possiamo fare ricerca, possiamo entrare in empatia, ma non possiamo
essere utenti di qualcosa creato da noi stessi.
Bisogni
dell'utente
Obiettivi
dell'azienda
COSTRUIRE
QUI
esperienze significative
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
5

--- PAGE 6 ---
Definizione essenziale. «L'utente è una persona che ha un'esperienza.» È necessario un utente per‐
ché ci sia un'esperienza, ed è necessaria un'esperienza perché ci sia un utente: i due sono inse‐
parabili.
L'errore tipico è credersi utente perché si appartiene al target. Stull lo smonta con l'esempio
di Fishes'R'Us, che vuole un'app per insegnare a cucinare il pesce: «amo il pesce e lo cucino
spesso, quindi sono un utente». Esplicitando le informazioni implicite la frase diventa un'altra
cosa:  l'azienda  vi  paga  per  trovare  una  soluzione;  gli  utenti  possono  avere  conoscenze
maggiori o minori delle vostre; voi sapete già come funziona l'app.  Il semplice coinvolgi‐
mento nel progetto compromette l'obiettività. Il vostro interesse è personale: volete che
il cliente sia soddisfatto, l'azienda abbia successo, il team sia contento. Gli utenti non condi‐
vidono nulla di tutto questo: hanno la mente occupata da lavoro, famiglia, il prato da
tagliare, le vacanze da programmare.
PUNTI CHIAVE
I team, inconsciamente, introducono preconcetti nel loro lavoro; riconoscerli aiuta a evitarne gli effetti.
I team sono i creatori di un'esperienza, non i suoi utenti.
Gli utenti non condividono le vostre preoccupazioni sul cliente, sull'azienda o sul team.
DOMANDE DA PORSI: progetto per i miei utenti, il mio cliente, il mio team o per me stesso? Che interessi per‐
sonali ho nel successo del progetto? Quali informazioni ho che l'utente non ha? Mi aspetto troppo dagli
utenti?
CAPITOLO 3
Siete in competizione con tutto
STORIA-ANCORA · I GIOCHI OLIMPICI
Dal 1896 più di 100 discipline sono state escluse dai Giochi: il duello con pistole, il salto in alto da
fermo, il tiro al piccione vivo (Parigi 1900), le gare di barche a motore (Londra 1908). Combinan‐
do le preferenze di 200 comitati nazionali, migliaia di atleti e milioni di spettatori, ridurre tutto a
un numero gestibile di competizioni è un risultato olimpico in sé — esattamente come scegliere
quali elementi mettere in un'esperienza digitale.
Il ragionamento centrale: considerate tutto ciò che una persona potrebbe fare adesso (guar‐
dare la TV , giocare con i figli), tutto ciò che dovrebbe fare (pagare le bollette, portare fuori la
spazzatura) e tutto ciò che vorrebbe fare (una vacanza, un buon pranzo). Convincere qualcu‐
no a usare la vostra app è un piccolo miracolo. La vera sfida non è creare un'esperienza digi‐
tale: è creare un'esperienza che, se va bene, sarà una piccolissima parte di quel campo di pos‐
sibilità. Ai team riesce facile ammettere la competizione di categoria (marchio A contro mar‐
chio B), molto meno ammettere quanto poco la propria creazione incida sulla vita degli utenti.
Distinzione chiave. Gli utenti preferiscono appassionarsi a una soluzione piuttosto che doversi ade‐
guare a essa. Compilare la dichiarazione dei redditi = adeguarsi. Mangiare una ciotola di gelato
al caramello salato = appassionarsi.
Gli utenti si appassionano di più a ciò che scelgono di loro volontà. Se non trovano ciò di cui
hanno bisogno si adatteranno a quello che trovano, ma sarà sempre una soluzione di ripie‐
go, valida solo finché non arriva un concorrente migliore. Progettare esperienze è come
giocare una partita senza fine, piena di ostacoli e di utenti egoisti — ma non siete in svantag‐
gio: ogni esperienza compete con tutte le altre. È un campo di gioco vasto ma equo.
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
6

--- PAGE 7 ---
PUNTI CHIAVE
Gli utenti potrebbero, dovrebbero e vorrebbero fare una moltitudine di attività.
Gli utenti dovrebbero appassionarsi alla vostra soluzione, non adattarsi a essa.
Si appassioneranno di più alle esperienze che scelgono di loro volontà.
DOMANDE  DA  PORSI: come stanno gestendo adesso gli utenti il problema che voglio risolvere? Cos'altro, sul
piano  commerciale  e  personale,  compete  per  il  loro  tempo,  denaro  e  attenzione?  Mi  rendo  conto
dell'impatto reale che sto producendo sulla loro vita?
CAPITOLO 4
L 'utente segue un percorso
STORIA-ANCORA · LA MARATHON DU MÉDOC
A Pauillac, nel Bordeaux, si corre una maratona di 44 km fra i vigneti: tempo massimo sei ore e
mezza, punti di ristoro con vino rosso e bianco, ostriche e bistecche, corridori travestiti e quasi
tutti un po' ubriachi. Molte centinaia non completano la gara.  Si abbandona un'esperienza
come si abbandona una maratona: o improvvisamente o nel corso del tempo.
Il modello mentale proposto è quello di una maratona piena di corridori ubriachi: hanno il
desiderio di arrivare al traguardo, ma sono prossimi allo sfinimento, si distraggono facilmen‐
te, hanno i sensi offuscati e non sanno esattamente come raggiungere l'obiettivo. La strada
presenta numerosi incroci; a ogni incrocio devono decidere se continuare o svoltare. I punti di
ristoro danno tregua, ma fermarsi troppo a lungo appesantisce: troppo aiuto può essere ne‐
gativo quando una persona persegue un obiettivo. Troppe segnalazioni intorpidiscono i sensi,
lunghe spiegazioni nauseano. E soprattutto:  la scelta più facile per l'utente è non fare
nulla del tutto.
Fig. 2 — Il percorso dell'utente non è lineare: è una strada con incroci, deviazioni e distrazioni.
L'esempio digitale: una persona compra un biglietto aereo online — visita un sito, inserisce
la carta, riceve l'email di conferma. A ogni snodo può cambiare strada: un errore poco chiaro
sulla carta può spingerla ad acquistare altrove; l'email di conferma può indurla ad aderire al
programma fedeltà. Non possiamo forzare un utente, ma possiamo instradarlo: rimuovendo
ostacoli, programmando deviazioni, offrendo assistenza. Si esaminano tre momenti.
1. Da dove proviene l'utente (il contesto)
È la parte più importante del percorso, perché spesso determina la direzione successiva.
Se l'utente proviene da un contesto inerente al percorso che abbiamo costruito, si unirà a noi;
altrimenti  prenderà  un'altra  strada.  Comprare  un  biglietto  aereo  è  inerente  al  contesto
«programmare una vacanza», non al contesto «organizzare una cena».
• 
• 
• 
deviazione
abbandono
contesto
di partenza
incrocio 1
incrocio 2
incrocio 3
obiettivo
Ogni incrocio è insieme una rampa d'uscita da un'esperienza e una rampa d'accesso a un'altra.
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
7

--- PAGE 8 ---
2. Dove si trova ora l'utente
Se è pronto per imparare, dobbiamo insegnare; se è pronto per comprare, dobbiamo vendere;
se non è pronto, qualunque cosa diciamo è inopportuna. Due errori di tempistica opposti:
Troppo presto. App che chiedono autorizzazioni all'apertura («Autorizza ACME ad acce‐
dere alla tua posizione»): accettare richiede fiducia, e una nuova app non se l'è ancora
guadagnata; se l'utente rifiuta, le esperienze successive restano limitate.
Troppo tardi. Un grande rivenditore offriva la consegna gratuita sulla pagina di checkout:
gli utenti la vedevano solo dopo aver già deciso di comprare. Come un punto di ristoro
nascosto dietro la collina, l'incentivo non veniva mai visto.
3. Dove sta andando l'utente
Ogni scelta progettuale dipende dai suoi obiettivi: se cerca online prima di comprare, si inve‐
ste  su  ricerca  e  marketing;  se  abbandona  l'account  entro  90  giorni,  si  promuove  la
fidelizzazione nei primi mesi. Differenza sostanziale con la maratona: correre è un atto in‐
dividuale, il percorso dell'utente è invece una collaborazione tra utente e designer, mossa
dall'empatia del designer.
PUNTI CHIAVE
La scelta più facile per un utente è non fare nulla.
Il contesto influisce sul comportamento di un utente.
Una UX efficace anticipa le situazioni in cui può incorrere un utente.
Capire a che punto del percorso sono gli utenti permette di guidarli verso risultati proficui.
DOMANDE  DA  PORSI: quali ostacoli posso rimuovere? Sto assistendo gli utenti o li sto appesantendo con un
aiuto eccessivo? Se un utente abbandona, dove va poi? Come garantisco protezione, sicurezza e dignità?
CAPITOLO 5
Semplice è meglio
STORIA-ANCORA · IL CARRO ARMATO MAUS CONTRO LO SHERMAN
Il Panzerkampfwagen VIII Maus pesava più di 200 tonnellate (come una balenottera azzurra), ave‐
va 20 cm di acciaio e un cannone da 128 mm derivato dall'artiglieria navale. Lo Sherman america‐
no era 15 volte più leggero, poco corazzato e a rischio incendio («Tommy Cooker»). In un duello
avrebbe  vinto  il  Maus  —  ma  i  tedeschi  non  riuscirono  mai  a  completarne  uno,  mentre  gli
americani ne produssero circa 50.000. Le guerre non si vincono in duelli fra singoli carri,
ma con una progettazione.
La lezione: progetti troppo complessi sono difficili da realizzare e ancora più difficili
da mantenere. Nessun progetto è a sé stante: ognuno è parte di un sistema più ampio. I
confronti diretti fra prodotti concorrenti conducono a una corsa agli armamenti in cui le
armi sono le funzionalità; bisogna invece considerare l'esperienza nella sua interezza — chi
è l'utente, cosa cerca di fare, come se la cava adesso senza di noi, perché la nostra soluzione è
preferibile alla seconda migliore alternativa. La storia del software è disseminata di prodotti
con troppe funzionalità: Microsoft Bob, Google Lively, iTunes Ping.
• 
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
8

--- PAGE 9 ---
Fig. 3 — Le tre leve per gestire la complessità.
Mancanza
Nella storia di Adamo ed Eva il serpente non è il problema: ha solo indicato il problema. Il
problema è il frutto proibito — elimina il frutto e il problema è risolto. Allo stesso modo si può
rimuovere una fonte di distrazione prima che diventi un problema. Le applicazioni fanno già
gran parte del lavoro al posto dell'utente (non gli chiediamo di agganciare i ripetitori né di
criptare le password): perché allora dovrebbe premere un pulsante, fare clic su un link,
spuntare una casella? Quando si tratta di funzionalità software, la mancanza è sottova‐
lutata.
Riduzione
Contro un incendio boschivo i pompieri creano una linea di controllo dando fuoco a un peri‐
metro per rimuovere il materiale infiammabile: senza combustibile l'incendio si spegne. Se gli
utenti compilano solo cinque campi su dieci, togliendone uno si migliora poco; togliendone
cinque, tutti completerebbero il modulo.  La via più veloce per il successo è fermarsi
quando lo si raggiunge.
Enfatizzare un messaggio? Accorciatelo.
Aumentare i moduli inviati? Diminuite i campi.
Volete che vi contattino via email? Togliete il numero di telefono.
Far sembrare qualcosa meno caro? Togliete il simbolo di valuta prima del prezzo.
Aggiunta
Anton Čechov: «Se nel primo capitolo scrivi che c'è un fucile appeso alla parete, nel secondo o
terzo  deve  sparare.  Se  non  farà  fuoco,  non  dovrebbe  nemmeno  essere  appeso  lì».  La
differenza fra un'aggiunta utile e una distrazione è che l'aggiunta utile produce risposte,
non domande: domanda sì/no? preselezionate il sì; serve una data? impostate come default
quella odierna; volete che condividano? suggerite il messaggio.
Regola generale: tutto ciò che la vostra applicazione può compiere al posto dell'utente deve
essere fatto. Ma nel contesto adatto una maggiore complessità migliora l'esperienza:
una  canzone  di  una  sola  nota  è  noiosa,  e  i  videogame  aggiungono  complessità  apposta,
ostacolando intenzionalmente i giocatori (in Call of Duty i giocatori vengono colpiti, distrutti,
inceneriti — e ne sono contenti). Una complessità ben gestita informa e intrattiene; una
complessità senza controllo confonde e distrae.
PUNTI CHIAVE
I progetti complessi sono difficili da costruire e da mantenere.
Funzionalità non necessarie distolgono gli utenti da quelle essenziali.
Fornite agli utenti una soluzione di default, permettendo di modificarla se necessario.
Una buona UX è molto più di una somma di funzionalità.
1 · MANCANZA
Eliminare la fonte
del problema prima
che diventi problema
Eden: togliere il
frutto proibito
2 · RIDUZIONE
Togliere il
«combustibile»:
meno campi, meno testo
Incendio: la linea
di controllo
3 · AGGIUNTA
Aggiungere solo ciò
che produce risposte,
non domande
Čechov: il fucile
appeso deve sparare
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
9

--- PAGE 10 ---
DOMANDE  DA  PORSI: quali funzionalità posso tranquillamente rimuovere? Quali compiti posso svolgere al
posto degli utenti?
CAPITOLO 6
Gli utenti collezionano esperienze
STORIA-ANCORA · KATAMARI DAMACY (NAMCO, 2004)
Il Principe del Cosmo, alto 5 cm, spinge una palla che ingloba tutto ciò che tocca: formiche,
puntine, recinzioni, lottatori di sumo, mucche, navi da crociera, nuvole, monumenti. Anche noi
collezioniamo esperienze allo stesso modo. (Il gioco stesso è un amalgama del tradizionale ta‐
makorogashi e di riferimenti a Pac-Man, Super Mario Bros. e Final Fantasy: le migliori idee sono
spesso combinazioni di passato e presente.)
Ogni cosa che vediamo, tocchiamo, annusiamo e assaggiamo diventa parte di noi e trasforma
le nostre aspettative. L'aspettativa sul pulsante di un ascensore è influenzata da tastiere del
microonde, controller di console, telefoni cellulari e ogni altro pulsante incontrato.  Ogni
esperienza modella la successiva.
Formula del contesto. Ogni esperienza consiste di un evento (cosa avviene), un tempo (quando av‐
viene) e un luogo (dove avviene). Il contesto di un utente è il culmine di tutte le sue esperienze
passate.
Il contesto influenza la capacità dell'utente di apprezzare un'esperienza progettata: un'app
che funziona in ufficio può non funzionare in bicicletta; registrare la propria posizione è
normale per chi usa Foursquare e sconcertante per altri; su Mac il pulsante Cancel precede
OK, su PC è l'opposto. Esempio di analisi del contesto per un carrello: l'utente si aspetta di
dover accedere prima del checkout? Perché — forse pensa che tutti i siti affidabili lo facciano.
È un problema se manca PayPal? Perché — forse non ha una carta di credito. Solo dopo aver
compreso il contesto possiamo progettare l'esperienza.
PUNTI CHIAVE
Le esperienze passate plasmano le esperienze future.
Ogni esperienza consiste di un evento, un tempo e un luogo.
Il contesto di un utente rappresenta il culmine di tutte le sue esperienze passate.
DOMANDA DA PORSI: dove si trovava prima l'utente? Dove si trova adesso? Dove andrà in seguito?
CAPITOLO 7
Parlate il linguaggio dell'utente
STORIA-ANCORA · LA STELE DI ROSETTA (1799)
Il tenente francese Pierre-François-Xavier Bouchard la trovò nelle fondamenta di Fort Julien, a
Rashid in Egitto. Scolpita nel 196 a.C., elenca le buone azioni del faraone Tolomeo V: in pratica
un cartellone pubblicitario scolpito. È scritta in tre lingue per tre pubblici diversi — gerogli‐
fico per i sacerdoti, demotico per la gente comune, greco per la classe dominante. Lingue diver‐
se, stesso messaggio: io capisco i tuoi bisogni ed ecco cosa ho fatto per soddisfarli.
In ambito digitale creiamo linguaggi che gli utenti devono decifrare: il marketing parla di
equity e  segmenti,  il  graphic  design  di  equilibrio  e  armonia,  la  tecnologia  di  stabilità  e
prestazioni. Potreste essere fluenti in tutti — ma i vostri utenti non lo sono. Qual è allora il
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
10

--- PAGE 11 ---
«greco antico» che permette all'utente di decifrare tutto il resto? È un linguaggio molto più
vasto: la sua intera esperienza utente. Ogni sito usato, app scaricata, dispositivo possedu‐
to, video guardato, community frequentata, cultura abbracciata, lezione appresa, successo e
fallimento — tutto viene usato per decifrare il nuovo.
Analogia centrale. Lo UX design funziona come la Stele di Rosetta: trasforma l'ignoto in cono‐
sciuto, traducendo i molti linguaggi criptici del business in un'unica esperienza coerente. Rende
il design coinvolgente, il marketing avvincente e la tecnologia invisibile. Un'esperienza progetta‐
ta così è compresa dagli utenti tanto facilmente da sembrare progettata da loro stessi.
PUNTI CHIAVE
Le persone utilizzano le loro esperienze passate per decifrare informazioni nuove.
Gli  utenti  provengono  da  background  differenti  e  potrebbero  non  avere  conoscenze  di  business,
marketing e tecnologia.
La UX traduce le soluzioni di business, marketing e tecnologia in esperienze significative.
DOMANDE  DA  PORSI: l'esperienza richiede conoscenze specializzate? Quali esperienze precedenti degli utenti
posso sfruttare per renderla intuitiva? Se gli utenti progettassero la loro esperienza, in cosa differirebbe
dalla mia soluzione?
CAPITOLO 8
Privilegiate la familiarità
STORIA-ANCORA · MICHIGAN J. FROG
Nel cartone Warner Bros. One Froggy Evening (1955) un operaio libera da una capsula del tempo
una rana che canta e balla con cilindro e bastone. Ma la rana si esibisce solo per il suo salvato‐
re: davanti a chiunque altro si limita a gracidare. È quello che succede quando siamo certi che
«gli utenti adoreranno questa idea, non hanno mai provato niente di simile» — e poi non la usa
nessuno.
Maledizione della conoscenza (Colin Camerer, George Loewenstein e Martin Weber, 1989): pregiudi‐
zio cognitivo per cui pensiamo che tutti abbiano le nostre stesse conoscenze. Nata in ambito
economico, colpisce tutto, dalle aule scolastiche alle app.
Se visitaste un sito su un tema a voi ignoto — ingegneria aerospaziale, diritto costituzionale —
non sapreste riconoscere cosa è abituale né desiderare qualcosa di diverso dal solito. Come
possono gli utenti desiderare ciò che non conoscono? Il nostro desiderio di innovazione
supera il bisogno dell'utente, che vorrebbe un semplice aggiornamento.
La curva di adozione e il divario
Everett Rogers (1962) descrive l'adozione delle tecnologie come una curva a campana: solo
circa il 2,5% è composto da innovatori; questi portano agli anticipatori, che portano a una
maggioranza anticipatrice (circa il 34%). Per raggiungerla bisogna superare un divario, il
chasm descritto da Geoffrey A. Moore in Crossing the Chasm (1998): mentre gli anticipato‐
ri accettano rischi, la maggioranza anticipatrice è pragmatica, compra dai leader di mercato,
pretende affidabilità comprovata e oppone resistenza al resto. L'accettazione può richiedere
anni.
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
11

--- PAGE 12 ---
Fig. 4 — La curva di adozione di Rogers e il divario di Moore.
Esempi di idee arrivate «troppo presto»: Dropbox ha 500 milioni di utenti, ma Palm intro‐
dusse la sincronizzazione dei file già nel 1997; Spotify vale circa 30 miliardi di dollari, ma Xe‐
rox  PARC sperimentava  lo  streaming  musicale  già  a  metà  anni  Novanta;  l'iPad  Pro  è
l'emblema del mobile computing, ma  GO Corporation presentò un tablet con penna nel
1987.
Affordance (James Gibson, L'approccio ecologico alla percezione visiva): l'indicazione d'uso che
un oggetto offre a chi lo osserva. Una foglia di ninfea è «posabile» per una rana da 30 grammi;
l'acqua circostante no.
Affordance percepita (Don Norman, La caffettiera del masochista, 1998): il design condiziona per‐
cezioni e interazioni. Una sedia è percepita come «sedibile» perché rispecchia le proporzioni del
corpo umano.
Significanti: le indicazioni che segnalano un'affordance in un'interfaccia.
Guardando un'interfaccia cerchiamo di capire cosa sia cliccabile, scrollabile, scorribile, distri‐
candoci fra barre degli strumenti, cursori, caselle di controllo, schede, menu a fisarmonica,
elenchi a discesa, breadcrumb, caroselli e link.  Un'interfaccia facile da usare è spesso
una facile da riconoscere. La familiarità crea insieme restrizioni e opportunità: impone un
limite ma garantisce un punto di riferimento comune — «come rane che saltano di ninfea in
ninfea, dobbiamo essere sicuri dell'atterraggio prima di saltare».
PUNTI CHIAVE
La nostra competenza crea una «maledizione della conoscenza» che può renderci ciechi ai bisogni
degli utenti.
Le nuove esperienze divengono familiari col tempo.
Gli anticipatori sono più propensi ad accettare rischi rispetto a chi adotta le innovazioni più tardi.
Le persone spesso oppongono resistenza alle esperienze non familiari.
I significanti indicano le affordance in un'interfaccia.
DOMANDE DA PORSI: i miei utenti sono anticipatori o si avvicinano più tardi? L'esperienza richiede conoscenze
pregresse?  Come  rispondo  insieme  ai  nuovi  utenti  e  a  quelli  già  acquisiti?  Come  posso  rendere
un'esperienza più familiare?
ILDIVARIO(chasm)
Innovatori
2,5%
Anticipatori
Maggioranza
anticipatrice 34%
Maggioranza
ritardataria
Ritardatari
Nel tempo, il nuovo si trasforma in familiare
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
12

--- PAGE 13 ---
CAPITOLO 9
Stabilità, affidabilità e sicurezza
STORIA-ANCORA · L'INCROCIATORE USS YORKTOWN (27 SETTEMBRE 1997)
Un membro dell'equipaggio premette «zero» sulla tastiera, innescando un bug di divisione per
zero: la catena di guasti travolse tutta la rete di controllo, compresa la propulsione. Un miliardo
di dollari di potenza americana alla deriva per oltre due ore, sconfitto dalla pressione di un
singolo tasto.
Stabilità
La stabilità è invisibile: ce ne accorgiamo solo quando viene a mancare. È l'imbarca‐
zione che naviga, la rete che funziona, l'app che si apre senza problemi. Quando manca resta‐
no due opzioni: riprovare più tardi o lasciar perdere del tutto — nessuna delle due è auspica‐
bile.
Dato da ricordare: uno studio della Cambridge University del 2013 ha stimato che i soli
bug di software costano all'economia globale 312 miliardi di dollari all'anno, e che il 50%
del tempo totale di sviluppo software è dedicato a risolvere bug.
Affidabilità
Affidabilità (Ian Somerville, Ingegneria del software): «la probabilità di un'operazione senza erro‐
ri, in uno specifico momento, in un dato ambiente, per un determinato scopo». È quindi una no‐
zione relativa.
Un hosting che dichiara «99% di uptime» sembra ottimo finché non si calcola che il restante
1% equivale a 87 ore di instabilità l'anno, circa un'ora e mezza a settimana. Irrilevante per
un blog personale; per Amazon significherebbe  un miliardo di dollari di vendite perse.
L'affidabilità è relativa anche all'ambiente e allo scopo: un hosting affidabile al 99% lascia gli
utenti insoddisfatti, un'attrezzatura da immersione affidabile al 99% li lascia senza respiro. Si
possono prevedere i guasti più comuni:
Interruzione improvvisa → usare un servizio di monitoraggio per essere informati subito.
Frustrazione dell'utente → comunicare pubblicamente (es. un tweet) che si è consapevoli
dell'interruzione.
Errori di checkout → impostare gli articoli come esauriti poco prima di un'interruzione
pianificata.
Penalità di ricerca → configurare una risposta server 503, che informa i bot che l'inter‐
ruzione è temporanea.
Conclusione: stabilità e affidabilità non sono attributi del software ma caratteristiche di
un'esperienza. Esperienze instabili portano alla sfiducia, e la sfiducia porta all'abban‐
dono.
Sicurezza
Il cavo transatlantico TAT-8 (anni Ottanta), primo in fibra ottica sull'Atlantico, oltre 5.000 km
di fondale, fu masticato dagli squali: i forti campi elettrici prodotti dalle comunicazioni digi‐
tali attivavano la loro elettroricezione. All'epoca la sicurezza dei dati era di tipo meccanico.
Tutto cambiò nel 1988 con il Morris worm, un programma di sole 99 righe che rallentò e
fece  collassare  reti  in  tutto  il  mondo.  Oggi  ogni  esperienza  digitale  è  attaccabile:
PrivacyRights.org riferisce che dal 2005 oltre dieci miliardi di record sono stati violati. La
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
13

--- PAGE 14 ---
violazione di  Target (2013) iniziò con il furto di credenziali da un fornitore di impianti di
climatizzazione; quasi 27 milioni di record del Department of Veterans Affairs furono rubati
da un portatile sottratto in un furto in casa; ricercatori israeliani hanno sottratto dati protetti
da air-gap registrando il suono di una ventola con un telefono vicino.
Primo livello di sicurezza: l'assenza di informazioni. «Non si può violare un'informazione che non esi‐
ste.» Dobbiamo davvero salvare la carta di credito? I numeri di telefono? Gli indirizzi? È davvero
necessario che gli utenti creino un account?
Sicurezza percepita
Visual design e copywriting. Un refuso o un'immagine mancante creano disagio, e il di‐
sagio diventa inquietudine; un testo brillante e una bella fotografia creano agio, e l'agio
diventa fiducia.
Design  delle  interazioni. Moduli  di  convalida  chiari  (es.  l'indicatore  di  forza  della
password) aumentano la sicurezza percepita.
Messaggi di errore. Vanno trattati come situazioni previste: «Qualcosa non ha funziona‐
to» non placa i timori di chi sta inserendo la carta; «Spiacenti, la vostra carta di credito
non è stata accettata» dice esattamente cosa sta succedendo.
Security researcher. Create un indirizzo email dedicato perché possano segnalarvi rapi‐
damente le vulnerabilità. «Una piccola umiliazione oggi può salvarvi domani da un attacco
disastroso.»
La sicurezza non è tanto l'assenza di rischio, quanto l'accettazione consapevole e fi‐
duciosa del rischio. La paura porta ad abbandonare, la fiducia porta a esplorare.
PUNTI CHIAVE
Tutte le esperienze digitali possono essere soggette ad attacchi.
La mancanza di sicurezza porta alla paura; la paura porta all'abbandono.
Sentirsi sicuri porta alla fiducia; la fiducia porta all'esplorazione.
Non chiedete agli utenti informazioni non necessarie.
Create un indirizzo email dedicato per i security researcher.
DOMANDE  DA  PORSI: è davvero necessario salvare le informazioni dell'utente? Ho eseguito un controllo orto‐
grafico e corretto i bug evidenti? Ho tenuto conto di tutti gli errori possibili? E se le informazioni private di
tutti i miei utenti diventassero pubbliche?
CAPITOLO 10
Velocità
STORIA-ANCORA · MAD LIBS IN VIAGGIO VERSO IL MISSOURI
Nel gioco pubblicato nel 1958 un giocatore legge frasi incomplete e gli altri riempiono i vuoti:
«Mi serve un luogo famoso… un nome… un tipo di cibo». Chiedere. Pensare. Rispondere. Ri‐
petere. È sorprendentemente simile al meccanismo input-output del software moderno. Rallenta‐
te il gioco di pochi secondi a ogni turno e il divertimento sparisce.
Nel software l'input sono i dati e l'output è un'esperienza. Quando il software è lento, le
operazioni semplici diventano frustranti e quelle complesse falliscono.
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
14

--- PAGE 15 ---
La velocità percepita
Stoyan Stefanov (Book of Speed) osserva che gli utenti percepiscono le pagine come 15%
più lente di quanto siano in realtà; e che a posteriori, nel ricordo, la velocità percepita
scende fino al 35% in meno di quella reale. Il nostro ricordo della velocità è ancora più
lento della velocità reale. Dobbiamo quindi progettare sia per la percezione immediata sia
per quella futura: attrarre gli utenti è un'impresa, mantenerli è un trionfo.
Formula chiave.Percezione della velocità = aspettativa − durata. Più breve è il tempo atteso,
più velocemente un'esperienza deve compiersi.
Dati da ricordare
Dopo tre secondi di attesa per il caricamento, più della metà degli utenti abbandona.
Un terzo degli utenti mobile indica la lentezza come frustrazione principale; metà di loro
non torna più.
Mozilla: riducendo il tempo di caricamento di soli 2,2 secondi ha guadagnato 60 milioni
di download in più di Firefox.
Amazon: una riduzione di 100 millisecondi aumenta i ricavi totali dell'1%. Su 107 miliar‐
di di dollari di vendite nette (2015) significa oltre un miliardo — «un decimo di secondo
può permettere l'acquisto di tre Boeing 777».
Legge di Hick-Hyman (William Hick, On the rate of gain of information, 1952). Ai partecipanti veni‐
va mostrata una serie di luci: a ogni lampeggio dovevano premere il pulsante corrispondente e si
misurava il tempo di reazione. Risultato: più numerose sono le possibili scelte, più lungo è
il tempo necessario per decidere.
Fig. 5 — La legge di Hick-Hyman e i suoi limiti.
Perché «meno è meglio» è una semplificazione eccessiva
Stull avverte esplicitamente contro la lettura ingenua della legge. Altri fattori intervengono:
Pratica. Studi successivi (Schneider e Anderson, 2011) mostrano che i tempi di reazio‐
ne migliorano con l'esercizio.
Conoscenze pregresse. Un menu può avere 50 Stati, ma l'utente sa già dove vive: la
reazione è praticamente immediata.
Ordinamento. L'utente sfrutta l'ordine alfabetico (cerca «N» per «New York»).
Contenuto. Talvolta si esamina più lentamente una lista breve e più rapidamente una lun‐
ga: è più probabile scorrere con attenzione un elenco di ex amanti che una lista di pezzi di
• 
• 
• 
• 
pochescelte→decisionerapida
molte scelte → decisione lenta
Tempo di reazione
Numero di scelte disponibili
Attenzione: la curva è modulata da pratica, conoscenze pregresse e ordine della lista
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
15

--- PAGE 16 ---
ricambio. Si commettono però più errori nel memorizzare liste lunghe: una lista corta è
più facile da ricordare, ma non sempre più veloce da esaminare.
Lo spunto operativo: trovare un equilibrio fra numero di scelte e velocità decisionale.
PUNTI CHIAVE
Quando un'esperienza è lenta, le operazioni semplici diventano frustranti e quelle complesse fallisco‐
no.
Nel ricordo, la velocità è più lenta di quella reale.
Percezione della velocità = aspettativa − durata.
Più opzioni deve considerare un utente, più tempo impiega a scegliere.
Gli utenti velocizzano le loro reazioni attraverso la pratica.
Talvolta gli utenti rallentano su una lista breve e sono più veloci su una lunga.
DOMANDE DA PORSI: come funziona l'esperienza su una rete a banda bassa, come 3G? Qual è l'aspettativa de‐
gli utenti su quando dovrebbe iniziare e terminare? Quanta pratica hanno? Quante opzioni sto chiedendo di
valutare?
CAPITOLO 11
Utilità
STORIA-ANCORA · LA PET ROCK (1975)
Una pietra liscia a forma di uovo, adagiata in un nido di paglia, con manuale di istruzioni, a 3,95
dollari. Gary Dahl sapeva che non aveva alcun utilizzo pratico: poteva solo «offrire compagnia».
Ne  vendette  oltre 1,5 milioni.  Anni  dopo  ThinkGeek  ne  fece  una  versione  con  cavo  USB,
ugualmente inutile.
La verità fondamentale dello sviluppo prodotto: un buon prodotto risponde a una necessi‐
tà, anche se completamente inventata e imposta al consumatore. La pubblicità crea un
senso di bisogno che il prodotto soddisferà. La Pet Rock ha avuto successo perché ha risposto
a un'esigenza — per quanto priva di senso: evidenziare la futilità dei prodotti senza scopo,
cosa che la gente ha trovato divertente. Ma noi non possiamo creare delle Pet Rock: ab‐
biamo un impegno più gravoso, progettare esperienze soddisfacenti che rispondano a bisogni
reali.
Attenzione: le esperienze non sono intrinsecamente soddisfacenti — chiedetelo a chi è bloc‐
cato nel traffico o controlla senza motivo il feed di Twitter. I tre esempi del libro:
New York Times — trasforma argomenti complessi in storie comprensibili con media
coinvolgenti. Il servizio citato è Greenland Is Melting Away, vincitore di un Webby Award
2016.
Minecraft —  sviluppa  abilità  visuo-spaziali  e  capacità  di  definizione  degli  obiettivi:
divertente e insieme istruttivo.
Microsoft Excel — usato universalmente da oltre 750 milioni di persone. La sua UX
«può essere paragonata a un diamante grezzo», ma la sua utilità è innegabile.
Formula riassuntiva: più un prodotto fornisce informazioni rilevanti, funzionalità e in‐
trattenimento, più diventa soddisfacente. L'utilità deve essere l'elemento fondamentale.
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
16

--- PAGE 17 ---
TESTIMONIANZA DELL'AUTORE — PASSAGGIO CHIAVE DEL LIBRO
Stull lavorava per una startup che permetteva ai dipendenti di gestire prestazioni sanitarie e assi‐
curative. Con il team modificò una pagina «insignificante» in cui si potevano rivedere le prestazio‐
ni dell'assicurazione sulla vita: riscrissero un paio di etichette, modificarono qualche campo. Anni
dopo, durante un funerale, ebbe la rivelazione: gli utenti non consultavano quel modulo per
apprezzarne il design, ma perché era morta una persona cara. Immaginò un coniuge che,
sopraffatto dal dolore, si perde in un dedalo di interfacce fredde e legali: «Anche se non ero stato
io a causare la sua infelicità, di sicuro non avevo fatto niente per alleviarla».
Tesi morale del libro: la user experience riguarda ciò che avviene di fronte a uno schermo,
non dentro di esso. Progettiamo esperienze per altri esseri umani; chiediamo agli utenti tempo,
attenzione ed energia, e dobbiamo ripagarli con una buona esperienza.
PUNTI CHIAVE
Le esperienze non sono intrinsecamente soddisfacenti.
Le esperienze soddisfacenti rispondono ai bisogni degli utenti.
Aumentate l'utilità fornendo informazioni rilevanti, funzionalità e intrattenimento.
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
17

--- PAGE 18 ---
P A R T E  I I
Siamo tutti esseri umani
La parte si apre con un catalogo di fatti sul corpo umano: per circa 30 minuti siamo stati
una singola cellula; alla nascita avevamo più di 300 ossa, alla morte ne avremo 206; 22
formano il cranio e contengono dodici paia di nervi cranici, il secondo dei quali è il nervo
ottico — largo un solo millimetro, eppure in una notte limpida l'occhio può scorgere una
candela a 48 km. Siamo enormemente simili gli uni agli altri. E tuttavia siamo an‐
che enormemente diversi: in Bulgaria si sputa sui neonati come buon augurio, i piccoli
finlandesi dormono in una scatola di cartone fornita dallo Stato, gli Yanomami mangiano
le ceneri dei parenti defunti mentre la texana Celestis può spedire le ceneri dei vostri
cari nello spazio. È impossibile progettare un'unica esperienza ottimale che vada
bene per tutti: le soluzioni si trovano solo concentrandosi su una particolare categoria
di esseri umani con determinati obiettivi.
CAPITOLO 12
Percezione
STORIA-ANCORA · JOHN MILTON, PARADISO PERDUTO (1667)
«Il pensiero è luogo a se stesso, ed esso stesso rende Paradiso l'Inferno, Inferno il Paradiso.» Mil‐
ton scrisse in un'epoca di sconvolgimenti — tre guerre civili, un re giustiziato, uno esiliato — ed
era cieco. Non poteva vedere il mondo, ma certamente lo percepiva. Da qui la tesi: la nostra
esperienza è ciò che percepiamo.
I due processi percettivi.
Bottom-up (dal basso verso l'alto): le percezioni si formano a partire dai dati sensoriali. Vedia‐
mo  la  fiamma,  udiamo  lo  scoppiettio,  annusiamo  il  fumo,  ne  sentiamo  il  calore:  la  mente
configura queste sensazioni nella percezione «fuoco».
Top-down (dall'alto verso il basso): le percezioni si formano a partire da esperienze preceden‐
ti, concetti generali e aspettative. Guardiamo il cielo e vediamo costellazioni di divinità,
animali e oggetti.
Fig. 6 — I due sensi di marcia della percezione.
Processo top-down: schemi e Volto su Marte
Nel 1976 la sonda Viking I Orbiter fotografò la regione di Cydonia: dalla superficie sembra‐
va affacciarsi un volto umanoide. In realtà è un altopiano ordinario alto circa 240 metri che
TOP-DOWN
Concetti · Aspettative · Schemi
PERCEZIONE
«vedo un volto su Marte»
BOTTOM-UP
Vista · Udito · Olfatto · Tatto
PERCEZIONE
«sento dei passi nel vicolo»
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
18

--- PAGE 19 ---
proietta ombre — le più larghe sembrano una mascella, le più profonde orbite oculari. La
domanda interessante non è se sia alieno, ma perché quasi tutti ci vediamo una faccia.
Schema: una scorciatoia della mente, un modo di interpretare informazioni incomplete.
Esempio: una luce che si muove nel cielo notturno. Abbiamo uno schema per «stella», uno per
«aereo», persino uno per «UFO» — ma la maggior parte di noi non ha uno schema per «sa‐
tellite», anche se satelliti come la ISS sono visibili a occhio nudo. Gli esseri umani hanno uno
schema del viso straordinariamente sviluppato, con un'area cerebrale dedicata, l'area fusi‐
forme facciale (FFA). Uno studio fMRI del 2009 mostra che riconosciamo un volto in 130
millisecondi, circa metà del tempo di un battito di ciglia; un bambino di 4 mesi elabora i volti
quasi alla velocità di un adulto. Carl Sagan (Il mondo infestato dai demoni) ipotizzò che que‐
sta sensibilità si sia evoluta per riconoscere gli stati emotivi: il volto sorridente di un genitore
segnalava sicurezza, quello ringhiante di un predatore imponeva la fuga.
Modello mentale vs schema. I modelli mentali includono gli schemi, ma vi aggiungono comporta‐
menti ed esiti. Uno schema descrive un aeroplano; un modello mentale descrive un aeroplano e
come pilotarlo e farlo atterrare.
Nel software funziona allo stesso modo: Google costituisce il modello mentale della ricerca,
Amazon dell'e-commerce, eBay delle aste, Twitter del microblogging, Excel dei fogli di cal‐
colo.  I  modelli  mentali  stabiliscono  aspettative  —  ma  le  aspettative  sono  «sagome»  che
possiamo trasformare in altre forme.
Differenze appena percepibili (JND)
STORIA-ANCORA · LA RANA NELLA PENTOLA
Siete una rana in acqua fredda. L'acqua si intiepidisce: piacevole. Si scalda ancora: vi rilassate.
Bolle: non ci siete più. Perché non siete saltati fuori? Perché i cambiamenti non superavano
mai la soglia della percezione.
JND — Just Noticeable Difference: la minima differenza percepibile fra due livelli di stimolo. È un'unità
di misura.
Legge di Weber (Ernst Heinrich Weber, XIX secolo): le persone reagiscono alle differenze relati‐
ve, non assolute, degli stimoli.
Esempio televisivo. Le pubblicità hanno spesso volume più alto del programma; notare la
differenza dipende dal volume di partenza — a volume basso o medio si nota, a volume alto
viene mascherata. Il fenomeno era così evidente da portare, negli USA, al  CALM Act del
2010 (Commercial Advertisement Loudness Mitigation); per aggirarlo, alcune pubblicità ora
fanno oscillare il volume mantenendo una media entro i limiti e ottenendo lo stesso effetto.
JND e marketing. Uno sconto del «5%» non viene neppure notato; i commercianti devono
spesso arrivare al 20–25% perché scatti la percezione. Se il consumatore reagisce già al 20%,
offrire il 25% significa regalare un 5% senza motivo. All'estremo opposto, le JND inflazionate
(50%,  60%,  70%,  le  eterne  «svendite  per  chiusura  attività»)  generano  scetticismo:  la
differenza appena percepibile non si percepisce più.
JND e information design.Edward Tufte, statistico e professore a Yale, ha trasportato il
concetto nell'information design con i «piccoli multipli» (small multiples): grafici simili po‐
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
19

--- PAGE 20 ---
sti l'uno accanto all'altro. Quando la maggior parte delle informazioni è identica, le differen‐
ze si colgono immediatamente.
Gestalt e principi di raggruppamento
Il rosso ha sempre una lunghezza d'onda di circa 650 nanometri, eppure lo interpretiamo
come amore o rabbia, sicurezza o pericolo, Natale o comunismo. Il conflitto fra la nostra
sensazione e la nostra percezione è il nucleo della user experience.
Gestalt: l'interezza di qualcosa, in opposizione alle sue singole parti. Al cinema vediamo i singoli
fotogrammi (le parti) e insieme il movimento (l'intero): gli psicologi lo chiamano movimento ap‐
parente.
Le leggi di raggruppamento riguardano somiglianza, vicinanza, continuità e chiusura.
Fig. 7 — Vicinanza, somiglianza e il loro uso improprio.
Vicinanza
Percepiamo come gruppo gli oggetti vicini fra loro. Nell'interfaccia raggruppiamo i titoli con i
paragrafi vicini, i pulsanti con i moduli adiacenti. Il caso di scuola è un modulo con «Nome
dell'azienda», poi «Nome» e, molto più in basso, «Cognome»: per vicinanza l'utente asso‐
cerà «Nome» a «Nome dell'azienda» anziché a «Cognome». Il caso peggiore è distribuire
le informazioni su schermate multiple, distruggendo il raggruppamento gestaltico: un'infor‐
mazione non vista non è affatto un'informazione. La differenza fra un'informazione ele‐
gante e una contorta è più una questione di posizione che di contenuto.
Somiglianza
Elementi visualizzati in modo simile implicano un raggruppamento comune. «Aerei Treni Au‐
tomobili» con stesso carattere, dimensione e colore si legge come «mezzi di trasporto». Se si
aggiunge un elemento nuovo con le stesse caratteristiche — «Aerei Treni Automobili Missili
capra» — il gruppo tiene: l'esempio implica che anche i missili capra siano mezzi di trasporto.
Rendete un elemento visivamente simile a un altro e gli utenti presumeranno che ci
sia somiglianza fra loro.
Conseguenza pratica: le azioni importanti (checkout, cancellazione, «esci senza salvare»)
devono essere tenute separate nell'interfaccia. Su scala più ampia, gli utenti si aspettano che
le ricerche funzionino come Google e i checkout come Amazon: «le esperienze che progettere‐
te saranno messe a confronto con molte altre. E siete in minoranza».
VICINANZA
Gli oggetti vicini sono percepiti come un gruppo
SOMIGLIANZA
Gli oggetti simili sono percepiti come un gruppo
L'INSIDIA DELLA SOMIGLIANZA
Vedere foto gatto
Detonare esplosivo
Il primo pulsante imposta il contesto per il secondo: rende innocua un'azione pericolosa.
Invertirli cambia tutto.
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
20

--- PAGE 21 ---
Percezione selettiva
STORIA-ANCORA · IL TRENO 332 HIAWATHA
Il collegamento Milwaukee–Chicago in 89 minuti raccoglie pendolari, venditori assonnati e tira‐
tardi festaioli. Entro pochi minuti dalla partenza dormono quasi tutti, cullati dal tu-tum dei binari.
Eppure il viaggio di ognuno è unico, perché ciascuno è una percezione selettiva.
Esposizione selettiva / pregiudizio di conferma: cerchiamo i messaggi che confermano le nostre convinzio‐
ni anziché quelli che le mettono in discussione.
Effetto alone: una caratteristica luminosa diffonde luce su tutte le altre — attribuiamo il valore di
una caratteristica nota a una che non conosciamo ancora. Pensiamo che le persone attraenti sia‐
no anche buone e che le aziende redditizie siano anche ben gestite.
Prova pratica dell'effetto alone: provate a convincere un utente iPhone a passare ad An‐
droid, o un bevitore di Coca-Cola a ordinare una Diet Pepsi.
Barriere psicologiche. Costruiamo difese contro gli stimoli potenzialmente dannosi. Circa
un decesso su cinque è dovuto al fumo; un incidente su quattro avviene perché il conducente
stava messaggiando; i rapporti non protetti causano una gravidanza indesiderata su due —
eppure continuiamo. Nel digitale: solo il 9% degli utenti social ha fiducia che i propri dati sia‐
no riservati e sicuri (Pew Research), eppure gli utenti negli USA sono arrivati al 69% della po‐
polazione. Il 4% dei Samsung Galaxy Note 7 richiamati perché potevano esplodere non era
ancora stato restituito a gennaio 2017: nemmeno la possibilità di finire bruciati modifica
la percezione selettiva di alcuni.
Uso progettuale. Gli utenti possono beneficiare della loro incapacità di percepire integral‐
mente, concentrandosi sull'indispensabile. Come designer possiamo intercettare i fattori atti‐
vanti: chi compra un biglietto del treno focalizza il costo e può non notare l'orario di partenza;
collocare  l'orario  accanto  al  prezzo gli  evita  un  errore  costoso,  perché  ne  abbiamo
anticipato la percezione selettiva.
PUNTI CHIAVE
Il processo top-down forma percezioni da esperienze precedenti, concetti e aspettative; il bottom-up da
informazioni sensoriali.
Uno schema è una scorciatoia mentale per interpretare informazioni incomplete; gli esseri umani
hanno uno schema del volto molto sviluppato.
I modelli mentali includono schemi, comportamenti ed esiti.
Le JND indicano la minima differenza percepibile; il marketing le usa per prezzi e sconti; i «piccoli
multipli» evidenziano differenze fra elementi simili.
Ci si accorge del cambiamento relativo negli stimoli, non di quello assoluto.
Oggetti vicini e oggetti simili sono percepiti come gruppo.
La percezione selettiva spinge a cercare il piacevole ed evitare lo sgradevole; l'effetto alone attribuisce
a una caratteristica ignota il valore di una nota.
Vengono costruite barriere psicologiche contro gli stimoli potenzialmente dannosi.
DOMANDE DA PORSI: quali raggruppamenti gestaltici ho creato, intenzionalmente e non? La posizione o la so‐
miglianza  degli  elementi  indica  una  relazione  anche  dove  non  sussiste?  Gli  utenti  riconosceranno  le
informazioni cruciali?
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
21

--- PAGE 22 ---
CAPITOLO 13
Attenzione
STORIA-ANCORA · IL PAWPAW DELL'OHIO
L'autore, dopo centinaia di ore sui sentieri del Midwest, non aveva mai notato il  pawpaw: un
albero dall'aspetto tropicale che produce un frutto da 500 grammi con sapore di banana. Dopo
averne visto uno, ha iniziato a trovarlo ovunque. Anche se i pawpaw erano lì da sempre, la
loro esistenza gli era sempre passata inosservata.
Cecità attenzionale (o attenzione selettiva): fenomeno per cui le persone non notano dettagli fa‐
cilmente visibili. Studiato negli anni Settanta dallo psicologo americano Ulric Neisser.
La replica più nota è l'esperimento di Christopher Chabris e Dan Simons a Harvard: ai
partecipanti si chiede di contare i passaggi fatti dai giocatori in maglia bianca. Metà dei par‐
tecipanti non nota nulla di strano; l'altra metà resta stupita nel vedere un gorilla attra‐
versare lo schermo. Un secondo filtro è la frequenza: uno studio del dott. Andrew Bellen‐
kes ha dimostrato che è più difficile notare qualcosa se accade con minor frequenza. «Sareste
sorpresi di sapere quanto ci sfugge mentre usiamo prodotti digitali: istruzioni non lette,
pulsanti non premuti, link non trovati e gorilla che si aggirano inosservati.»
Processi automatici e controllati
PROCESSO AUTOMATICO PROCESSO CONTROLLATO
Quando Attività prevedibili e di routine Esperienze poco familiari e azioni complesse
Metafora Guidare in autostrada (alberi, campi, muc‐
che)
Messaggiare col cellulare
Costo Quasi nullo, «un autista invisibile»Consuma molte risorse mentali
Nel softwareContratti «Termini di servizio»: un'occhiata
e via
Orientarsi in una nuova app: cercare, valuta‐
re, aggiungere al carrello
Il rischio è la collisione fra i due: se mentre guidiamo dobbiamo evitare un ostacolo improv‐
viso servono risorse aggiuntive, e un innocuo messaggio diventa una tragedia. Messaggiare
alla guida quadruplica la probabilità di incidente — equivale a guidare con 0,08 di alcol nel
sangue (dati NHTSA). Uno studio Carnegie Mellon del 2008 stima che incontriamo circa
1.500 contratti di servizio all'anno: «come alberi e mucche che vediamo sfrecciare dai fi‐
nestrini, così se ne vanno la nostra sicurezza e la nostra privacy». Alcuni siti — Amazon fra
questi — eliminano la navigazione persistente proprio per ridurre la necessità di processi con‐
trollati: «il processo controllato di uno è la vendita di un altro».
Test di Stroop (J. Ridley Stroop, fine anni Venti / 1935): evidenzia l'interferenza cognitiva causa‐
ta da stimoli contrastanti. Leggere ad alta voce il colore con cui è scritta la parola «Bianco»
stampata in nero provoca un'esitazione misurabile.
Quando si visualizzano informazioni si consumano risorse cognitive; se un fattore crea confu‐
sione, le risorse aumentano e il tempo di reazione rallenta. «Se due parole e un solo colore
possono confondere, immaginate quante possibilità ha un'interfaccia software di creare confu‐
sione.»
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
22

--- PAGE 23 ---
Tempo di attenzione
Attenzione mantenuta: circa 10 minuti (ascoltare una conferenza, leggere un libro).
Attenzione focalizzata: labile — talvolta qualche minuto, talvolta pochi secondi. Il segna‐
le di arrivo di un'email distrae per un attimo; rispondere a un'email distrae parecchio.
Il tempo di attenzione oscilla in base a età, cultura e contesto.
PUNTI CHIAVE
La cecità attenzionale fa sì che gli utenti non notino informazioni facilmente visibili.
È più difficile notare qualcosa che accade con minor frequenza.
I processi automatici servono le attività di routine; i processi controllati richiedono attenzione.
L'effetto Stroop ha luogo quando stimoli contrastanti provocano interferenza cognitiva.
L'attenzione mantenuta dura circa 10 minuti.
DOMANDE DA PORSI: che cosa i miei utenti vedono ma non notano? Che cos'è prevedibile e di routine e cosa ri‐
chiede attenzione focalizzata? Gli utenti vedono informazioni contrastanti? Interrompo gli utenti senza ne‐
cessità?
CAPITOLO 14
Flusso
STORIA-ANCORA · PAC-MAN E LE MONETE D'ORO
Ricordate cosa mangia Pac-Man lungo il percorso? Monete d'oro. È anche un noto consiglio di
scrittura: disseminare il testo di brevi scene, citazioni curiose, spezzoni di dialogo che spingono il
lettore alla pagina successiva. (La moneta d'oro del capitolo: Pac-Man si chiamava in origine Puck
Man, ma Midway Games cambiò il nome per prevenire atti vandalici — bastava un pennarello per
trasformare la «P» in «F».)
Cercando «pacman» su Google si trovano 25.400.000 risultati: bambole, carta da parati, co‐
stumi da bagno, una parodia dei Beatles, il necrologio del presidente di Namco Masaya Na‐
kamura,  il  Doodle  di  Google.  Queste  informazioni  catturano  l'interesse  e  tengono  viva
l'attenzione fino al risultato desiderato.  Google sa che la relazione permanente con un
utente dipende da una serie di esperienze ripetute e connesse: le monete d'oro rendono
queste esperienze un flusso.
Flusso (flow) —  Mihaly Csikszentmihalyi,  Flow: The Psychology of Optimal Experience. Nelle
esperienze di flusso si è totalmente immersi nell'attenzione focalizzata.  La mente è in bilico
tra eccitazione e controllo, quando un'attività è sufficientemente impegnativa da mantenere
l'interesse senza sopraffare le capacità.
I videogame ci sfidano con obiettivi straordinari (difendere pianeti, salvare principesse) ma ci
fanno completare attività minori collegate (evitare asteroidi, ruotare forme, saltare barili).
Ogni attività minore si inserisce negli spazi disponibili dell'attenzione; se se ne inseriscono
troppe, l'attenzione viene meno. La nostra attenzione ha una larghezza di banda appros‐
simativa di 110 bit al secondo (Csikszentmihalyi). Quando i passaggi da un'attività all'altra
diventano ininterrotti, l'esperienza entra nel flusso: «i pensieri si acuiscono e il tempo si fer‐
ma».
Il flusso altera la percezione del tempo: lunghi periodi sembrano più brevi. Casi citati: nel
2015 un uomo di Taiwan morì durante una maratona di gioco di tre giorni in un Internet cafè,
e il suo corpo rimase indisturbato per oltre 4 ore prima che gli altri giocatori se ne accorges‐
sero; i giocatori di Pokémon Go usano l'app in media 45 minuti al giorno.
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
23

--- PAGE 24 ---
Il flusso nelle applicazioni business
Le app business (Excel elabora numeri, Slack gestisce messaggi, Photoshop modifica immagi‐
ni) rischiano molto meno l'iperconcentrazione. Una app business anche mediocre può avere
successo se non ci sono alternative — ma quando gli utenti trovano un modo migliore, le
applicazioni poco brillanti vengono presto dimenticate. Applicazioni dominanti vengono
soppiantate da concorrenti più agili e con un miglior flusso: Adobe con 15.000 dipendenti
si trova a competere con Bohemian BV, ideatore di Sketch, che ne ha 29. Sono cadute così
Lotus, Netscape, Palm. I giocatori investono tempo, soldi ed energia col solo scopo di avere
un'esperienza piacevole: come creatori di esperienze, non dovremmo chiedere niente di
più ai nostri utenti.
PUNTI CHIAVE
Mettete delle «monete d'oro» nel vostro lavoro per tenere viva l'attenzione dell'utente.
Le relazioni con gli utenti dipendono da una serie di esperienze connesse e ripetute.
In uno stato di flusso l'attenzione è in bilico tra eccitazione e controllo.
Gli stati di flusso alterano la percezione del tempo: lunghi periodi sembrano più brevi.
Le applicazioni business devono offrire esperienze ottimali per rimanere competitive.
DOMANDE DA PORSI: in quali punti gli utenti diventano annoiati, distratti o sopraffatti? Dove posso aggiungere
obiettivi minori facilmente raggiungibili? Sto proteggendo il benessere e la sicurezza degli utenti?
CAPITOLO 15
Pigrizia
STORIA-ANCORA · LA CAPRA DI MONTAGNA
Le capre di montagna non «scalano» le vette: ci camminano, corrono e saltellano sopra. Non
scelgono il percorso a caso e non riflettono su rischi e benefici: cercano semplicemente il pun‐
to d'appoggio più facile da raggiungere, il tracciato che richiede il minimo sforzo.
Nella UX, creare un percorso a minimo sforzo è un pregio. La pigrizia non è mancanza di mo‐
tivazione:  è efficienza — il minimo sforzo necessario per raggiungere un obiettivo, senza
fatiche inutili.
Principio del minimo sforzo (concepito nel  1894, base della moderna scienza dell'informazione): si
cercano informazioni usando il metodo più semplice e veloce a disposizione, e si smette di cer‐
care quando si trova un risultato minimamente accettabile.
Sistema  1  /  Sistema  2 (Daniel  Kahneman,  Pensieri  lenti  e  veloci):  il  comportamento  appena
descritto è il  Sistema 1. Solo dopo aver esaurito le possibilità più comode e immediate ci si
impegna nel ragionamento analitico di livello superiore, il Sistema 2.
Avete voglia di compilare i campi di un modulo, di guardare messaggi pubblicitari, di ricevere
indicazioni  stradali  complicate?  Domande  retoriche:  queste  esperienze  disorientano  e
favoriscono l'abbandono. L'esempio positivo citato sono i link diretti alle schermate princi‐
pali — nel sito di un museo, gli orari e le indicazioni per il parcheggio. Un obiettivo rag‐
giunto è il culmine della user experience. «Se darete importanza alla pigrizia, riuscirete
anche a padroneggiare la natura umana.»
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
24

--- PAGE 25 ---
PUNTI CHIAVE
Le persone cercano informazioni usando il metodo più semplice e veloce a disposizione.
Rimuovete gli ostacoli per semplificare la realizzazione degli obiettivi dell'utente.
CAPITOLO 16
Memoria
STORIA-ANCORA · L'ESPERIMENTO PETERSON & PETERSON (SETTEMBRE 1959)
Ai partecipanti si chiedeva di memorizzare un  trigramma casuale (es. «KHZ»), poi di contare
all'indietro per tre partendo da un numero (375, 372, 369…). Risultati: dopo 6 secondi si ricorda‐
va il 50% delle lettere; dopo 12 secondi solo il 15%.
Interferenza: l'azione di contare crea nuove informazioni che mettono in secondo piano le prece‐
denti, riducendo la capacità di memorizzare e recuperare i ricordi a breve termine.
Nello shopping online dobbiamo memorizzare prezzi, taglie, valutazioni, recensioni, punti pre‐
mio,  disponibilità  —  mentre  navighiamo  fra  schermate,  aggiungiamo  al  carrello,  creiamo
password e compiliamo dati di spedizione. Ogni azione interferisce. Se avete bisogno che
gli utenti ricordino qualcosa, mantenetelo in vista sullo schermo: «lontano dagli occhi» è
davvero «lontano dalla mente».
Riconoscimento vs ricordo libero
È più facile riconoscere informazioni che richiamarle senza ordine o contesto (ricordo libe‐
ro) — per questo a scuola preferivamo i test a risposta multipla ai riempimenti. Gli utenti pre‐
sumono che «Annulla» interrompa un'operazione, che una freccia «<» riporti alla schermata
precedente, che il checkout funzioni come gli altri checkout: usano il riconoscimento, non
il ricordo libero.
Memoria esplicita e implicita
MEMORIA ESPLICITA MEMORIA IMPLICITA
Definizione Informazioni rievocate volontariamenteRicordo inconscio, «lo sapete e basta»
Esempi «Ieri sono andato a correre?»; «Qual era
la mia password?»
Usare una forchetta; le dita che trovano da
sole la scorciatoia per salvare
Struttura cere‐
brale
Ippocampo Amigdala
Passaggio importante: col tempo, il richiamo ripetuto di una memoria esplicita può farla di‐
ventare  implicita.  La  prima  volta  che  avete  messo  in  grassetto  un  testo  avete  dovuto
impararlo; ora è automatico.
L 'esperimento della luce blu e della sirena. Tre partecipanti — uno con ippocampo lesionato, uno con
amigdala lesionata, uno con entrambi. A ogni lampo blu segue una sirena assordante. Verifica
della memoria esplicita: chi aveva l'ippocampo lesionato non ricordava che lampo e suono
fossero simultanei; chi aveva l'amigdala lesionata sì. Verifica della memoria implicita (solo il
lampo): chi aveva l'ippocampo lesionato reagì alla luce pur non ricordandone il significato; chi
aveva l'amigdala lesionata non reagì pur ricordando la sirena; il terzo né ricordò né reagì. Con‐
clusione: ippocampo → memoria esplicita, amigdala → memoria implicita.
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
25

--- PAGE 26 ---
Schemi e capacità
Pensate a una bicicletta: ricordate ruote, manubrio, pedali, sellino, ma anche raggi, cambio,
reggisella. I raggi stanno nello «schema ruota», le ruote nello «schema bicicletta». La capa‐
cità di richiamare velocemente informazioni dalla memoria a lungo termine aumenta
quando sono inserite in uno schema, e ancor più con l'esposizione ripetuta: un meccanico
di bici richiama tutto da un unico grande schema anziché da molti schemi sconnessi.
Effetti di posizione seriale
Fig. 8 — Gli effetti di posizione seriale: mettete gli elementi importanti all'inizio o alla fine.
Chunk. Unità di informazione (una lettera, una cifra, una parola). Nelson Cowan, professore alla
University of Missouri, nel suo studio del 2010 stima da tre a cinque chunk nella memoria a
breve termine; il limite generalmente accettato è quattro. Influiscono lunghezza della lista
ed età dei soggetti.
Ricompense, restrizioni e memoria
Edward Thorndike, Columbia University, primo Novecento: un gatto chiuso in gabbia deve
azionare una leva per uscire; la ricompensa è del pesce all'esterno. Thorndike registrò che i
tempi si accorciavano a ogni tentativo successivo. Nasce così la  Legge dell'effetto, che
porterà al condizionamento operante nella psicologia comportamentale.
Punto chiave: i comportamenti sono consolidati dai risultati positivi e minati dai tentativi infrut‐
tuosi.  Forzare gli utenti a registrarsi nella prima schermata equivale a intrappolarli in
gabbia e nascondere la leva per uscire.
Criptomnesia
Criptomnesia: la convinzione erronea che qualcosa sia nuovo quando in realtà è un ricordo incon‐
scio. Attribuirsi erroneamente un ricordo — o peggio, ricordare il lavoro di un altro come
proprio — è particolarmente frequente nei momenti di stress.
Due contromisure operative:
Progettazione = collaborazione. Annotate chi è presente nella stanza (project manager,
copywriter, developer, tester); se in seguito trovate una soluzione diversa, coinvolgete
quegli stessi collaboratori.
Ricerca = idee di qualcun altro. Nella ricerca competitiva, rivedete il vostro lavoro una
seconda volta dopo la prima bozza: potreste scoprire di aver inconsciamente preso l'idea
da un concorrente.
PRIMACY
primi elementi
RECENCY
ultimi elementi
zona di minor ricordo
Ricordo
Posizione nella lista
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
26

--- PAGE 27 ---
La memoria è più flessibile e imperfetta di quanto ammettiamo,  ma sono proprio la sua
duttilità e la sua incompletezza a permetterci di provare cose nuove: «la memoria cor‐
regge e ricostruisce il nostro passato continuamente, ma al tempo stesso crea le fondamenta
del nostro futuro».
PUNTI CHIAVE
L'interferenza diminuisce la capacità di memorizzare e recuperare memorie a breve termine.
Mantenete le informazioni importanti ben in vista.
Riconoscere è spesso più facile che richiamare liberamente.
Le memorie esplicite si richiamano volontariamente (password), le implicite inconsciamente (usare
una forchetta); col tempo le esplicite possono diventare implicite.
Gli schemi aiutano a richiamare velocemente la memoria.
Primacy = primi elementi; recency = ultimi elementi.
I comportamenti sono rinforzati dai risultati positivi e minati dai tentativi infruttuosi.
I ricordi sono imperfetti e possono cambiare nel tempo.
DOMANDE  DA  PORSI: si chiede agli utenti di ricordare informazioni e contemporaneamente svolgere compiti?
Che  cosa  succede  se  dimenticano  informazioni  fondamentali?  Dove  appaiono  le  informazioni  vitali
all'interno di un elenco?
CAPITOLO 17
Razionalizzazione
STORIA-ANCORA · MITTERRAND E GLI ZIGOLI ORTOLANI
Alla vigilia dell'Anno Nuovo 1995 il Presidente francese François Mitterrand mangiò due interi
uccellini canori — ossicini e becco compresi — con un tovagliolo in testa, secondo l'uso france‐
se (si diceva servisse a nascondere il colpevole agli occhi di Dio). Gli ortolani, a rischio di estinzio‐
ne, vengono nutriti a forza, annegati nel brandy e arrostiti; la pratica è fuori legge dal 1999. Mit‐
terrand morì otto giorni dopo: se fosse vissuto più a lungo, avrebbe avuto difficoltà a giustificare il
suo comportamento.
Gli esseri umani sono razionali? Se lo fossimo, non guideremmo moto, non indosseremmo
tacchi alti, non pagheremmo di più per prodotti firmati. Prendiamo decisioni irrazionali e
poi le inquadriamo come razionali: compriamo un vestito carissimo perché «è in saldo»,
giochiamo tutto il giorno a un videogame violento perché «vogliamo rilassarci».
Razionalizzazione post hoc (a posteriori): giustificare retroattivamente i risultati.
Applicazione forte al processo: secondo Stull  le metodologie di sviluppo sono esse
stesse il risultato di razionalizzazioni post hoc — Agile, Scrum, Kanban, Lean, Google De‐
sign Sprints, DevOps, V-Model, Extreme Programming, RAD, CMMI, Waterfall. «Le metodolo‐
gie hanno i loro meriti, ma impallidiscono di fronte alla ragione»: decisioni razionali possono
portare  al  successo  quasi  tutti  i  progetti,  mentre  una  metodologia  applicata  male  può
trasformare l'oca dalle uova d'oro in un vampiro.
Contromisura: tenere traccia dei ragionamenti nel momento in cui si prende una decisione.
Come sostengono Parnas e Clements in A Rational Design Process: How and Why to Fake It
(1986), il vantaggio principale della documentazione è retrospettivo: permette ai futuri desi‐
gner di capire non come ma perché sono state prese certe decisioni.
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
27

--- PAGE 28 ---
Fallacia post hoc (o fallacia di correlazione causale): scambiare una correlazione per una causali‐
tà.
Il caso classico: una donna preme il pulsante del semaforo pedonale, aspetta, lo preme una
seconda e una terza volta, e scatta il verde. Crede che servano tre pressioni — ma il timer
era partito alla prima. Casi analoghi: i pulsanti «chiusura porte» di ascensori e metropolita‐
ne, i finti regolatori dei termostati per ufficio. Nel software: gli utenti credono che i moduli si
inviino più velocemente premendo ripetutamente, che scrivere IN MAIUSCOLE aumenti le
probabilità  di  essere  letti,  che  gli  screen  saver  allunghino  la  vita  degli  schermi,  che  la
consegna gratuita sia effettivamente senza costi.
OSSERVAZIONE CONTROINTUITIVA E IMPORTANTE
Non è necessario porre rimedio a ogni convinzione errata — alcune sono vantaggiose. Se
ci rendessimo pienamente conto della nostra mancanza di privacy online, potremmo smettere di
comunicare; se ci accorgessimo davvero della mancanza di sicurezza, potremmo smettere di
esplorare. «Una piccola dose di razionalizzazione può essere una buona cosa.»
PUNTI CHIAVE
Le razionalizzazioni post hoc giustificano retroattivamente i risultati.
Le fallacie post hoc si formano quando scambiamo una correlazione per causalità.
Razionalizzazione e fallacia possono peggiorare o migliorare la user experience.
DOMANDE  DA  PORSI: quali razionalizzazioni post hoc facciamo io e il mio team? E i miei utenti? Come posso
documentare al meglio le decisioni chiave? Come posso sfruttare eticamente le razionalizzazioni degli uten‐
ti?
CAPITOLO 18
Accessibilità
STORIA-ANCORA · LE STRADE INTERSTATALI AMERICANE
Da Florida City a Blaine (Washington) sono 5.500 km e 50 ore, ma il viaggio è sostanzialmente
uniforme: corsie larghe 3,65 m, asfalti approvati, segnali con pellicole microprismatiche e vernici
retroriflettenti, codice stradale uniforme. Ora immaginate di svegliarvi e trovare strade larghe
1,80 m di catrame appiccicoso e pietre aguzze, limiti di velocità in caratteri bianchi su grigio
chiaro e leggi stradali segrete. Un americano su sei affronta problemi analoghi ogni giorno.
Disabilità (Merriam-Webster): «una condizione fisica, mentale, cognitiva o evolutiva che altera, in‐
terferisce o limita la capacità di una persona di impegnarsi in determinati compiti o azioni o di
partecipare a tipiche attività e interazioni quotidiane».
La definizione di Henry Viscardi, attivista e pioniere dei diritti dei disabili: «Non ci sono persone di‐
sabili. Siamo tutti temporaneamente abili.»
Siamo tutti a un passo dall'essere disabili, per un pomeriggio o per la vita: un osso rotto, un fi‐
lamento di DNA danneggiato, una febbre alta. La disabilità spazia da un polso slogato a una
grave disfunzione cognitiva e include perdita della vista, daltonismo, sordità, paralisi, traumi,
episodi epilettici, disordini neurologici, difficoltà di linguaggio, dislessia, ADHD e problemi so‐
ciali ed emotivi. Perfino la luce solare abbagliante o un allarme che suona ci rendono tempo‐
raneamente  disabili:  provate  a  leggere  un  messaggio  uscendo  da  un  cinema  buio,  o  ad
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
28

--- PAGE 29 ---
ascoltare un vocale in mezzo a un concerto rock.  Non è necessario che la disabilità sia
permanente per essere totale.
L 'esempio positivo: GOV.UK
Il sito del governo britannico è impostato con chiarezza, semplicità e design inclusivo; suppor‐
ta una gamma completa di screen reader, ingranditori dello schermo e software di riconosci‐
mento vocale; permette di ordinare CD audio, documenti in Braille e versioni a grandi caratte‐
ri; evita elementi visivi pesanti a favore di pagine a caricamento veloce; usa testo chiaro ad
alto contrasto. Ma l'elemento più importante è che i designer non si affidano alle pro‐
prie intuizioni ed effettuano regolarmente test di accessibilità con utenti reali, com‐
presi utenti con disabilità fisiche e mentali. Per contro, le aziende private spesso trattano l'ac‐
cessibilità come una fase finale — «un rullo compressore che leviga gli errori peggiori» — e la
interpretano come un costo anziché come una potenziale fonte di profitto.
Riconoscere bisogni diversi
L'accessibilità non è altruismo: è il riconoscimento che persone diverse hanno bisogni di‐
versi, concetto fondamentale sia della UX sia del business. Un'azienda fallirebbe se rifiutasse
di servire chiunque lavori nelle attività estrattive, nelle costruzioni e nella manifattura —
eppure un sito non accessibile serve male all'incirca la stessa percentuale di persone:  il
12,8% della popolazione americana.
Bisogni espliciti e impliciti
Apple iOS — Speak Screen: vocalizza il testo di un sito o di un'app. Abbinata ad apparec‐
chi acustici Bluetooth, permette di ascoltare la «narrazione» senza rendere pubblici i
propri interessi in una stanza piena di estranei.
Microsoft Xbox: gli Xbox Club raggruppano giocatori affini; gli Xbox Adaptive Controller
offrono comandi personalizzabili e di grandi dimensioni per giocatori con mobilità limitata.
Il beneficio universale (effetto ricaduta)
Oxo Good Grips: utensili progettati per persone con artrite; le impugnature più grandi
piacciono a tutti.
Rampe sui marciapiedi: aiutano i 6,8 milioni di americani che usano carrozzine, bastoni
o stampelle — e anche ciclisti, genitori con passeggini e fattorini con i carrelli.
Sottotitoli: aiutano il  20% degli americani con problemi di udito — e tutti gli altri in
ristoranti e aeroporti rumorosi.
Fonti normative citate dal libro: Americans with Disabilities Act · European Accessibility Act · Inclusive Desi‐
gn at Microsoft · GOV .UK Accessibility Blog · Section 508 dello U.S. Rehabilitation Act · W3C Web Content
Accessibility Guidelines.
PUNTI CHIAVE
Un americano su sei ha una disabilità.
Prodotti e servizi accessibili possono incrementare la quota di mercato.
L'accessibilità migliora la vita di tutti gli utenti.
L'accessibilità dovrà aumentare sempre più nel tempo (i nativi digitali di oggi sono gli anziani di doma‐
ni).
DOMANDE  DA  PORSI: come posso includere utenti con disabilità nella ricerca, nel design e nel collaudo? Le
modifiche temporanee nell'ambiente (luce abbagliante, rumore, mobilità ridotta) come influiscono sull'espe‐
rienza?
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
29

--- PAGE 30 ---
CAPITOLO 19
Storytelling
STORIA-ANCORA · LA RETORICA DI ARISTOTELE
Gli esseri umani iniziarono a parlarsi circa 100.000 anni fa. Nella Grecia antica, circa 2.300 anni
fa, Aristotele e i suoi contemporanei crearono un sistema di narrazione chiamato retorica, che
ancora oggi ispira la progettazione software. John Quincy Adams, sesto Presidente degli Stati
Uniti, nel suo The Art of Persuasion scrisse che la motivazione principale di ogni discussione è
«cercare il bene o evitare il male» — cioè: raccontiamo storie per aiutarci a trovare il successo
ed evitare il fallimento.
Tesi del capitolo. «In sostanza, la user experience è retorica persuasiva: io (l'applicazione) dico
a te (l'utente) che facendo una determinata cosa raggiungerai un obiettivo.»
Fig. 9 — I quattro strumenti retorici e le due strategie compositive.
Ethos
È la percezione del carattere di una persona, un luogo o una cosa. Se un agente in divisa vi
chiede la patente obbedite subito; se ve la chiede un uomo in pantaloni corti e maglietta con
l'immagine di una birra, la reazione è ben diversa. Dato: nel 2013 un team della University
of Glasgow ha misurato la velocità con cui giudichiamo la credibilità: meno di mezzo se‐
condo — da 300 a 500 millisecondi. «Ci formiamo una prima impressione più velocemente
del tempo necessario a dire "prima impressione".» Il narratore non è necessariamente una
persona: talvolta è un prodotto. Esitazione al checkout, ansia per lo spam, preoccupazione per
le fake news sono tutte questioni di ethos.
Pathos
Cerca di stabilire una connessione emotiva: umorismo, paura, amore, disgusto. Ma spesso
manca il bersaglio — animali denutriti che ci fissano dagli schermi, immagini di repertorio
senz'anima «spruzzate sui siti come graffiti aziendali», email politiche che annunciano crisi
terribili: questo pathos offusca i sensi e danneggia i propri stessi argomenti retorici.
Un pathos autentico si rivolge direttamente ai bisogni dell'utente ed evita banalità: può inqua‐
drare  la  felicità  come  stile  di  vita  sano,  convogliare  l'altruismo  in  coinvolgimento  nella
comunità, trasformare la paura in insegnamento. Esempi citati: REI, VolunteerMatch («Met‐
tiamo insieme buone persone e buone cause»), PeacePlayers International.
Logos
Fa appello al senso logico ed è quello che rispecchia più da vicino la user experience: gli
utenti cercano fatti, caratteristiche e funzioni. Apple dichiara che il MacBook Pro pesa 900
ETHOS
Carattere e
credibilità
→ si fidano
PATHOS
Connessione
emotiva
→ si coinvolgono
LOGOS
Fatti, funzioni,
caratteristiche
→ comprendono
KAIROS
Il momento
giusto
→ agiscono
DUE MODI DI ORGANIZZARE LA STORIA
Metodo INDUTTIVO
Dichiarazione → argomentazione.
Si agisce e poi si impara.
Metodo DEDUTTIVO
Narrazione → asserzione finale.
Si impara e poi si agisce.
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
30

--- PAGE 31 ---
grammi; REI Adventures propone una vacanza in Grecia a 4.299 dollari; Tesla vanta 540 km di
autonomia per la Model S. In un'esperienza digitale i richiami al logos sono quasi infiniti e
concatenati: le opzioni di spedizione portano alle date stimate di consegna, che portano ai
costi per consegna urgente, alla consegna gratuita o agli sconti per consegne lente.  Ogni
fase ispira la successiva.
Kairos
Kairos (definizione ripresa dal prof. B.J. Fogg, Tecnologia della persuasione): un evento che acca‐
de nel giusto preciso momento. Di origine retorica classica come ethos, pathos e logos.
Un navigatore che avverte troppo presto fa svoltare in anticipo, troppo tardi fa superare la
svolta.  «Più preciso è il momento, meglio è.» L'anti-esempio memorabile è l'«Allarme
Tutto OK» inventato da Homer Simpson: identico per dimensioni, forma e suono a un allarme
antincendio, emetteva segnali acustici perforanti ogni tre secondi per avvertire che era tutto
ok; quando taceva, c'era un problema. Vediamo «Allarmi Tutto OK» ovunque nelle esperienze
mal progettate, sotto forma di richiami fastidiosi e notifiche non necessarie: disattivarli mi‐
gliora immediatamente la UX.
Un equilibrio delicato e i due metodi
Metodo induttivo (il più comune): dichiarazione seguita dall'argomentazione — «Il pro‐
dotto ABC è il migliore! Ed ecco perché». Nella UX aiuta a fare le cose rapidamente: ve‐
dono un link «Account» e ci cliccano subito.
Metodo deduttivo: si rimanda l'asserzione finché non si è offerta una narrazione a sup‐
porto — «Ecco cosa rende un prodotto eccezionale… Ed ecco il prodotto ABC!». Nella UX
aiuta a fare scelte ponderate: si leggono i vantaggi di creare un account e poi si compila
il modulo.
«Una storia non avviene su una pagina o su uno schermo, ma è vissuta nella mente delle persone.
Alla fine, la storia appartiene soltanto a loro.»
PUNTI CHIAVE
In sostanza, la UX è una forma di retorica persuasiva.
Ethos = percezione del carattere; pathos = connessione emotiva; logos = appello logico; kairos =
momento giusto.
Storytelling e UX condividono metodi induttivi e deduttivi.
Il pubblico trasforma le storie in esperienze.
DOMANDE DA PORSI: cosa aumenta o diminuisce la credibilità di un'esperienza? L'esperienza entra in contatto
con gli utenti in modo autentico ed etico? Gli utenti ricevono le informazioni nel momento in cui ne hanno
bisogno?
• 
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
31

--- PAGE 32 ---
P A R T E  I I I
Persuasione
La parte si apre con l'«olio di serpente». Negli anni Sessanta dell'Ottocento l'Ovest
americano fu invaso da rimedi miracolosi (la Pillola rosa del Dr. William per pallidi, solfa‐
to di magnesio e ruggine, curava tutto dalla «perdita di forze vitali» al ballo di San Vito).
Nello stesso periodo i lavoratori cinesi della First Transcontinental Railroad portarono
con sé un rimedio tradizionale per i muscoli doloranti: un olio estratto dall'Enhydris chi‐
nensis, il serpente acquatico cinese. Per xenofobia e per l'uso truffaldino che ne venne
fatto, «olio di serpente» passò da medicina tradizionale a sinonimo dispregiativo. Sem‐
bra un'ingenuità antiquata — finché non ricordiamo che ancora oggi si vendono vasetti
di Coral Calcium e crema di igname selvatico con le stesse promesse.
Farsi persuadere è una caratteristica umana. Il percorso della parte: prima i concet‐
ti fondamentali (empatia, autorità, motivazione, rilevanza, reciprocità), poi le «Quattro
P» del marketing — prodotto, prezzo, promozione e posizione. La domanda etica che
attraversa  tutto:  come usare la persuasione per aiutare anziché ostacolare, e
guidare invece di fuorviare.
CAPITOLO 20
Empatia
STORIA-ANCORA · LA CATENA DI EMPATIA CHE PORTÒ AL DISARMO
John Hersey scrive Hiroshima (Premio Pulitzer) → Jonathan Schell lo legge e scrive Il destino della
Terra → i realizzatori del film TV The Day After (1983) lo leggono e girano il film sulle conseguen‐
ze di una guerra nucleare → il Presidente Ronald Reagan lo vede in proiezione privata, prova
empatia per gli immaginari residenti del Missouri colpiti dalle radiazioni e avvia i colloqui per il
disarmo con Gorbaciov.
«La  morte  di  migliaia  di  persone  nella  realtà  ispirò  la  sofferenza  immaginaria  di  milioni  di
persone, che portò a sua volta alla probabile salvezza di miliardi.»
Empatia: vedere l'esperienza di un'altra persona come se fosse la nostra. Va oltre il simpatizza‐
re: significa, anche solo per un momento, vedere il mondo attraverso i suoi occhi. Si costruisce
principalmente in due modi: rispecchiamento e ascolto attivo.
Rispecchiamento (mirroring)
Base neurofisiologica citata: uno studio del 2012 (Jiang) mostra che la corteccia frontale
inferiore sinistra contiene neuroni specchio che si sincronizzano fra individui che parlano
faccia a faccia. Lo avete già sperimentato: quando ricostruite mentalmente una discussione, il
botta e risposta non è reale — siete voi che parlate anche al posto dell'altro.
L'esercizio pratico: (1) raccogliete informazioni sulle prospettive e sui bisogni della persona
— speranze, preoccupazioni, timori; (2) ascoltate e registrate le risposte; (3) trovate un posto
dove stare soli e ripetete a voi stessi quello che avete udito, ricostruendo linguaggio cor‐
poreo e temperamento. Era titubante? Ridacchiava? L'obiettivo non è vincere un Oscar: è
comprendere cosa serve a quella persona, non cosa voi pensiate le serva.
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
32

--- PAGE 33 ---
Il  limite  del  rispecchiamento. Non  funziona  quando  la  connessione  viene  rifiutata.
Esperimento di Piotr Winkielman e colleghi, UC San Diego (2011): i partecipanti assiste‐
vano a colloqui di lavoro simulati, alcuni professionali, altri con un intervistatore intenzional‐
mente altezzoso e ostile; in ogni caso l'intervistato rispecchiava fisicamente l'intervistatore.
Risultato: i partecipanti giudicavano l'intervistato meno competente quando rispecchiava
un intervistatore ostile. Il comportamento ostile non va rispecchiato — «è anche una motiva‐
zione scientifica per mantenere la calma: vi capita di affrontare l'ostilità ogni tanto, ma dovete
guardarvi allo specchio tutte le mattine».
Ascolto attivo
Ascolto attivo: ascoltare senza giudicare. Il compito è capire quello che si ascolta, non approvarlo.
La reazione spontanea è formare un giudizio e poi aspettare che l'altro smetta di parlare per
confermare le proprie convinzioni. Un utente dice «penso che questo pulsante dovrebbe esse‐
re rosso, è il mio colore preferito» e noi iniziamo a elencare mentalmente tutti i motivi per cui
sbaglia. Quando cominciamo a formare un giudizio dovremmo abbandonarlo immediata‐
mente: «abbiamo il resto della vita per pensare alle nostre opinioni». Perché? Perché non
possiamo provare empatia per coloro che non ascoltiamo.
Wicked problems
Wicked problems (Horst Rittel e Melvin Webber, 1973): problemi non risolvibili con il solo ra‐
gionamento. Il ragionamento ha risolto problemi in matematica, chimica, fisica e biologia (la ta‐
vola periodica di Mendeleev, la congettura di Poincaré risolta da Perelman, il bosone di Higgs al
CERN): lì esistevano risposte giuste e sbagliate. Per i wicked problems non esistono. Senza
una risposta giusta o sbagliata, un wicked problem non ha una fine: evolve man mano che au‐
mentano i tentativi di risolverlo, e spesso si manifesta come soluzione di un altro wicked pro‐
blem.
Esempi: ingiustizia sociale, disparità dei redditi, degrado ambientale. Eliminare i combustibili
fossili da domani danneggerebbe l'economia dei Paesi in via di sviluppo: una risposta a uno
annulla la risposta all'altro. Nel software incontriamo versioni più miti: gli utenti esperti
chiedono  flessibilità,  i  principianti  concisione;  le  aziende  vogliono  vendere  caro,  i  clienti
comprare a poco.
La strategia: ridurre la scala. La risposta torna all'empatia — anche il più inestricabile
dei problemi può essere ridimensionato riducendolo a un problema solo per poche
persone, o addirittura una sola. Facebook sa di non poter risolvere tutte le liti fra i suoi
utenti  (permettere  il  libero  flusso  di  comunicazioni  e  insieme  prevenire  il  linguaggio
deplorevole è un wicked problem), ma nel 2012 ha capito di poter migliorare l'esperienza del‐
le vittime di bullismo, lanciando una piattaforma di prevenzione con consigli pratici e stru‐
menti di segnalazione per ragazzi, genitori ed educatori.
PARABOLA CITATA · IL LANCIATORE DI STELLE MARINE (DA THE STAR THROWER DI LOREN EISELEY)
Un vecchio raccoglie stelle marine spiaggiate e le ributta in mare, una a una. Un ragazzo gli gri‐
da: «Ce ne sono troppe, non stai facendo alcuna differenza!». Il vecchio, lanciandone una fra le
onde, risponde: «Fa la differenza per quella».
Il concetto sotteso è l'incrementalismo: tanti piccoli miglioramenti nel tempo equivalgono a un
grande risparmio di sforzi, frustrazioni e abbandoni.
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
33

--- PAGE 34 ---
Pregiudizio del falso consenso
STORIA-ANCORA · COPERNICO
Il  De revolutionibus orbium coelestium (1543) rivoluzionò l'astronomia, ma all'epoca studiosi e
religiosi lo derisero e nel 1616 il Vaticano lo mise all'indice. «Fortunatamente Copernico ebbe la
preveggenza di morire nel giorno della sua prima pubblicazione, evitandosi le critiche peggiori.»
Dato spiazzante: secondo recenti sondaggi il 20% di noi crede tuttora che la Terra sia il centro
dell'universo — e il Vaticano concesse il perdono a Copernico solo nel giugno 1999.
Pregiudizio (bias) del falso consenso: la sovrastima sistematica di quanto gli altri condividano le nostre
opinioni. «Non siamo bravi a indovinare cosa gli altri provano e pensano.»
Nel software ci porta a credere che gli utenti condividano le nostre conoscenze e agiscano ra‐
gionevolmente.  Conseguenza operativa: i falsi consensi «ci costringono a testare i
progetti software». Attenzione: nemmeno gli utenti ne sono immuni — anche loro credono
che le proprie opinioni siano ragionevoli ed esperte, e mancano di empatia perché pensano
che il software debba rispondere ai loro bisogni specifici. Solo quando confermiamo le no‐
stre  supposizioni  attraverso  un  ampio  spettro  di  persone  diverse  possiamo
determinare se un'opinione è condivisa o individuale.
L 'esperimento mentale di John Rawls (Una teoria della giustizia). Dovete progettare la vostra società
ideale scegliendo libertà, diritti, norme e regolamenti.  L'inghippo: non siete ancora nati e
non sapete chi diventerete. Potreste essere ricchi o poveri, uomini o donne, privilegiati o
emarginati. Rawls sostiene che a quel punto vi converrebbe progettare una società giusta ed
equa, priva di pregiudizio e intolleranza. Una società perfetta è una società empatica.
Traduzione in UX: anche noi creiamo libertà e regole, decidendo cosa possono e non posso‐
no fare gli utenti. Permettiamo di leggere un articolo o inseriamo paywall; consentiamo di ri‐
fiutare le email o facciamo spam; abilitiamo la cancellazione facile dell'account o costringiamo
al calvario del customer service.  Se vi trovaste improvvisamente nel ruolo di utente,
avreste una buona esperienza?
Gli utenti secondari
Alcuni utenti usano le applicazioni per conto di altri. Il caso tipico è il genitore: un bambino
è il destinatario principale di un'app educativa, ma il genitore configura il software e attiva i
controlli parentali. Quando minimizziamo l'esperienza dell'utente secondario in favore
del destinatario principale, creiamo un distacco con entrambi. Lo stesso vale per il rap‐
porto venditore–cliente: un venditore è utente primario mentre prepara un preventivo e diven‐
ta secondario quando il cliente lo esamina.
Dato di settore: una volta su cinque un'app viene utilizzata una sola volta e mai più. «Le
app diventano pietre tombali a forma di quadratino» — e il motivo è che i designer non hanno
cercato di vedere le proprie creazioni attraverso gli occhi di un'altra persona.
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
34

--- PAGE 35 ---
PUNTI CHIAVE
L'empatia inquadra l'esperienza di un'altra persona come se fosse la nostra.
Il rispecchiamento aiuta a capire i bisogni di un'altra persona; l'ascolto attivo significa ascoltare senza
giudicare.
Una risposta a un wicked problem spesso crea un altro wicked problem.
Rispondendo ripetutamente ai bisogni di utenti particolari, miglioriamo l'esperienza per tutti.
L'empatia è il nostro strumento migliore per comprendere circostanze, atteggiamenti e capacità degli
utenti.
DOMANDE  DA  PORSI: ascolto per capire o per rispondere? I miei utenti hanno necessità contrastanti? Come
posso migliorare la vita di un singolo utente? Chi sono gli utenti secondari?
CAPITOLO 21
Autorità
STORIA-ANCORA · L'ESPERIMENTO DI MILGRAM (YALE, 1963)
Il partecipante leggeva domande a una persona nascosta dietro una tenda e, a ogni risposta sba‐
gliata, azionava uno dei 30 interruttori di un quadro di controllo, infliggendo scosse crescenti: 15
volt, 30, 45… La persona dietro la tenda (in realtà un attore) si lamentava e gridava. I partecipan‐
ti si contorcevano e pregavano di interrompere, ma continuavano a obbedire:  il 65% arrivò a
450 volt, fino a rendere l'attore incosciente. Solo perché l'istruttore glielo aveva ordinato.
L'autorità però non è solo abuso: aiuta le persone a prendere decisioni, evitare pericoli e
perseguire obiettivi. Ci fidiamo che un sito sia sicuro per l'autorità di un certificato, che
un'operazione chirurgica sia sicura per l'autorità del medico. «Ma non serve fulminare gli
utenti per convincerli: abbiamo altri mezzi di persuasione.»
METAFORA DEL CAPITOLO · IL PIANISTA
Suonate in concerto. Alcune note vengono dalla memoria motoria, altre dal richiamo, altre dalla
lettura. Più andate avanti, più aumenta la probabilità che qualcosa vi sfugga. La fatica si fa senti‐
re, la mano scivola, prendete la nota sbagliata. Vi alzate e uscite dalla sala, per non tornare mai
più.
Affaticamento decisionale (decision fatigue):  la qualità delle decisioni diminuisce col passare
del tempo nell'ambito di una singola sessione. Più decisioni si prendono, maggiore è la pro‐
babilità di prenderne una pessima.
La convinzione errata più diffusa nella UX è che il desiderio degli utenti di interagire sia
fine a se stesso. Si nasconde sotto la maschera del marketing e produce caroselli di immagini
non necessarie, moduli con troppi campi e inutili strumenti di condivisione. Queste distrazioni
caricano l'utente di decisioni aggiuntive: «faranno scelte sbagliate, incolperanno se stessi e
anche il vostro software».
Collegamento con la legge di Hick (cap. 10): troppe scelte rallentano il processo decisio‐
nale. Si vede all'opera nei carrelli — introdurre una scelta crea un'opportunità di abban‐
dono — e per contrasto nei siti a pagina singola: «per evitare che gli utenti si perdano nel
vostro sito, una strategia infallibile è non farli andare da nessuna parte».
Affaticamento decisionale ed esaurimento dell'ego
Esperimenti del prof. Roy Baumeister e colleghi (fine anni Novanta): ai soggetti si chiedeva
di esercitare autocontrollo (resistere alla tentazione di mangiare biscotti al cioccolato) e poi di
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
35

--- PAGE 36 ---
risolvere problemi complicati.  Risultato: dopo aver esercitato forza di volontà, le persone
avevano più difficoltà a prendere decisioni complesse. Sembra dunque che forza di volontà e
processo decisionale attingano a una fonte comune di risorse cognitive. Esperimenti
successivi  hanno  dimostrato  anche  la  relazione  opposta:  decisioni  complesse  riducono  la
capacità di autocontrollo.
NOTA DI ONESTÀ INTELLETTUALE — DA CITARE ALL'ESAME
Stull segnala  esplicitamente che sull'esaurimento dell'ego esistono controversie: numerosi
studi recenti hanno messo in dubbio la teoria, mentre altri continuano a sostenerla e approfondir‐
la.
Ricetta operativa: semplificare, ridurre, rimuovere. Meno decisioni significa minor fatica.
«Potremmo avere meno note da suonare, ma ognuna di esse suonerà più vera.»
PUNTI CHIAVE
L'autorità può aiutare gli utenti a prendere decisioni, evitare pericoli e perseguire obiettivi.
L'affaticamento decisionale dimostra che la qualità delle decisioni diminuisce col tempo in una singola
sessione.
L'uso della forza di volontà può ridurre la capacità di prendere decisioni complesse — e viceversa.
Migliorate la UX semplificando, riducendo e rimuovendo decisioni.
DOMANDE DA PORSI: quando devono essere prese le decisioni importanti? Gli utenti sono costretti a decidere
in rapida successione? Come posso distribuire le decisioni lungo l'esperienza?
CAPITOLO 22
Motivazione
ELM — Elaboration Likelihood Model («modello della probabilità di elaborazione»), di Richard Petty e
John Cacioppo (fine anni Settanta). Teorizza due percorsi verso la persuasione: uno centra‐
le e uno periferico. Lo usiamo per ogni tipo di decisione, da scegliere chi sposare a premere un
pulsante d'acquisto.
Fig. 10 — I due percorsi della persuasione secondo l'ELM.
STORIA-ANCORA · LA GIURIA E IL POLITICO CORROTTO
Siete giurati. L'FBI ha una registrazione dell'accusato che pretende autoabbronzanti gratuiti da
un salone di New York; ci sono le sue impronte sui flaconi vuoti; i testimoni lo hanno visto uscire
senza pagare. Se considerate le testimonianze, rileggete i verbali e valutate i contenuti, state
usando il percorso centrale. Se invece basate il verdetto sul completo apparentemente costoso
dell'avvocato, sull'accento del giudice o sul ridicolo riporto dell'accusato, state usando il percor‐
so periferico.
• 
• 
• 
• 
PERCORSO CENTRALE
L'utente È motivato → riflette
ed elabora il contenuto
Prove: misura, forma, peso,
colore, genere, funzione
Nella pagina prodotto:
le informazioni dettagliate
Effetto: forte e duraturo
PERCORSO PERIFERICO
L'utente NON è motivato → valuta
le caratteristiche superficiali
Segni: il completo costoso dell'avvocato,
il riporto dell'accusato
Nella pagina prodotto:
l'estetica, testo e immagini attraenti
Effetto: più debole, ma agisce nel tempo
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
36

--- PAGE 37 ---
Osservazione importante: «se c'è un segno, c'è ancora la possibilità di persuadere una per‐
sona». Il percorso periferico di solito non è efficace quanto quello centrale, ma col tempo
può riuscire a persuadere. In un'esperienza digitale entrambi sono in gioco: le informazioni
dettagliate persuadono attraverso il percorso centrale, un bel progetto grafico attraverso
quello periferico.
PUNTI CHIAVE
La motivazione influisce sulla persuasione.
Quando si è motivati è più facile riflettere su un soggetto ed elaborarlo (percorso centrale).
Quando non si è motivati è più probabile considerare le caratteristiche superficiali (percorso periferi‐
co).
CAPITOLO 23
Rilevanza
STORIA-ANCORA · IL NEELAKURINJI DI MUNNAR
Sulle colline di Munnar, in Kerala, un arbusto anonimo fiorisce ogni 12 anni, riempiendo il pae‐
saggio di azzurro e viola (neela significa blu in malayalam). I Muthuvan usano il ciclo di fioritura
per calcolare la propria età. Dodici anni sembrano una programmazione imprecisa rispetto alle
nostre tempistiche software — eppure per chi vive lì il fiore sboccia sempre nel momento
giusto, e ha rispettato le sue «date di rilascio» per oltre 1.300 anni.
Rilevanza: «tutto ciò che favorisce il raggiungimento di un obiettivo». Se un'esperienza aiuta
l'utente a raggiungere il suo obiettivo è rilevante; altrimenti è una perdita di tempo.
Formula:Rilevanza = Tempo + Contesto. Un martello è rilevante quando dovete piantare un
chiodo, meno quando dovete girare una vite.
Mania delle funzionalità
STORIA-ANCORA · IL COLTELLINO SVIZZERO WENGER GIANT
Il primo coltello Victorinox (1891) aveva quattro utensili: lama grande, punteruolo, cacciavite,
apriscatole. Il Wenger Giant ne include 87, fra cui puntatore telescopico, torcia e bussola. Pesa
oltre 3 kg (un coltellino originale ne pesa 50 grammi), è largo 23 cm e costa 1.300 dollari: «pra‐
tico come uno spazzolino da denti inchiodato a un'asse di legno».
La  lezione:  un'idea  utile  e  semplice  perde  utilità  col  tempo,  man  mano  che  si
aggiungono funzionalità. Cinque, dieci o quindici accessori possono essere un compromes‐
so accettabile; 87 sono d'intralcio. Il caso iTunes: nel 2001 Apple presentò un «jukebox digi‐
tale» con interfaccia in alluminio satinato e pochi pulsanti — mentre Steve Jobs descriveva le
proposte dei concorrenti come «troppo complesse». Negli anni successivi iTunes aggiunse
Music Store, versione Windows, video musicali, noleggio film, ebook, iTunes University, Ge‐
nius, Home Sharing, Ping (lanciato, distrutto, rimosso), iTunes Match, iTunes Radio, Apple
Music, iCloud Music Library. «Quella che all'inizio era la promettente eleganza di un semplice
elenco a scorrimento è stata soppiantata da gerarchie in competizione.» Regola: tutto ciò
che non è necessario a un utente lo distrae da ciò di cui invece ha bisogno.
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
37

--- PAGE 38 ---
Umorismo
Mark Twain: «Spiegare l'umorismo è come sezionare una rana, si impara molto durante il
processo, ma alla fine la uccidi». Struttura dell'umorismo secondo Stull: ci aspettiamo un
determinato risultato e, proprio al momento giusto, una variante produce l'imprevisto; l'in‐
certezza si risolve immediatamente, «come un fiore che sboccia all'improvviso». È dunque la
rilevanza con una variante.
Freud: il piacere dell'umorismo deriva dal rilascio di energia psichica.
Francis Hutcheson (Thoughts on Laughter, 1725): alla base dell'umorismo c'è la perce‐
zione di una contraddizione.
Esempio linguistico citato: la risposta di Dorothy Parker, sfidata a usare «orticoltura» in una
frase — «You can lead a horticulture, but you can't make her think». La parola fa presumere
un contesto (piante, giardinaggio); solo il «her» ben piazzato costringe a rivedere il contesto.
Si trae piacere dalla rapida risoluzione di queste incongruenze.
Uso in UX: intercettare momenti di frustrazione e trasformarli in momenti umoristici crea ri‐
levanza con una connotazione tipicamente umana. Esempi: alcune versioni di Linux aggiungo‐
no  insulti  buffi  ai  messaggi  di  errore  («Bonehead»);  YouTube  avvisa  di  aver  «inviato  in
ricognizione una squadra di scimmie altamente addestrate»; i Tumblebeast di Tumblr vagano
fra le immagini del datacenter. (L'anti-esempio è il «PC LOAD Letter» del film  Impiegati…
Male, con la stampante distrutta a colpi di mazza da baseball.) L'umorismo non risolve le
frustrazioni, ma aiuta gli utenti ad adattarsi alla loro nuova realtà.
Adattamento
La segnaletica stradale come modello. Il Manual on Uniform Traffic Control Devices della
Federal Highway Administration (600 pagine, prima pubblicazione 1937) descrive uso e de‐
sign ammissibili dei segnali americani; prima del manuale i segnali erano i più vari, e il bana‐
le segnale di stop non comparve prima del 1915. I segnali comunicano attraverso forma
e contenuto: rettangoli = indicazioni, pentagoni = scuole, cerchi = ferrovie, triangoli =
prudenza, rombi = pericolo. Quando la forma corrisponde al contenuto, il significato si
capisce velocemente — vale per «STOP» in un ottagono come per un testo sottolineato che
segnala un collegamento ipertestuale.
Jean Piaget, psicologo e filosofo svizzero, dallo studio dello sviluppo infantile:
Assimilazione = integriamo le nuove informazioni perché rientrano nelle nostre aspettative.
Accomodamento = le nuove informazioni ci obbligano ad aggiornare le aspettative o crearne di
nuove.
Regola  progettuale:  gli  utenti  sono  più  propensi  ad  abbandonare  quando  devono
accomodare. Vogliamo che assimilino.
Esempio. Volete inviare fiori, scegliete una dozzina di crisantemi, cliccate «acquista» — e
un'allerta vi informa che sono esauriti: dovete costruire un'aspettativa completamente nuova
(accomodamento). Alternative che favoriscono l'assimilazione: nascondere i crisantemi finché
non tornano disponibili; suggerire un altro prodotto; proporre una data di consegna successi‐
va. Analogia: davanti a una deviazione in autostrada non fermate l'auto e ve ne andate a piedi
— l'alternativa era più comoda dell'abbandono.
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
38

--- PAGE 39 ---
PUNTI CHIAVE
Tutto ciò che aiuta gli utenti a raggiungere i propri obiettivi è rilevante.
Le funzionalità sono rilevanti solo quando gli utenti ne hanno bisogno.
Tutto ciò che non è necessario distrae da ciò di cui l'utente ha bisogno.
Utilizzate l'umorismo per alleggerire user experience frustranti.
Gli utenti assimilano quando le informazioni rientrano nelle aspettative, accomodano quando devono
aggiornarle.
Gli utenti sono più propensi ad abbandonare quando devono adattarsi a nuove informazioni.
CAPITOLO 24
Reciprocità
STORIA-ANCORA · LA DIPLOMAZIA DEL PANDA (1972)
Nixon visita la Cina per normalizzare i rapporti; Mao Zedong dona i panda Ling-Ling e Hsing-
Hsing, che allo Smithsonian's National Zoo attirano oltre 75.000 visitatori nel primo fine setti‐
mana (si dice che l'imperatrice Wu Zetian donò panda all'imperatore giapponese Tenmu già nel
VII secolo). In cambio Nixon regalò Milton e Matilda, due piccoli buoi muschiati — che però ar‐
rivarono con nasi gocciolanti, infezioni della pelle e depressione, e cominciarono a perdere il pelo.
Non conquistarono il pubblico cinese come i panda avevano conquistato quello america‐
no.
Marcel Mauss, Il saggio sul dono (tradotto in inglese nel 1954): l'azione di donare crea legami
fra chi dà e chi riceve. Un regalo crea un  obbligo implicito di contraccambiare. Diamo,
riceviamo, ricambiamo.
Prestazione totale: la qualità intrinseca della reciprocità nello scambio di doni — il dono è qualcosa
di più grande del semplice oggetto dato.
Hau (tradizione Maori studiata da Mauss): lo spirito del dono, ben disposto verso donatore e ri‐
cevente; ma se il ricevente non ricambiava, hau lo perseguitava come uno spirito maligno.
Fig. 11 — Le tre forme di reciprocità di Marshall Sahlins (Stone Age Economics) e la loro traduzione nella user experience.
Quando progettiamo software creiamo legami: l'utente ci fa dono del suo tempo e della
sua attenzione, e noi lo ripaghiamo col dono di una buona user experience. La reci‐
procità negativa è l'errore frequente: registrazioni forzate di email, campi non necessari nei
moduli, pubblicità intrusive — «una strada a senso unico, lastricata di intenzioni egoistiche e
disseminata dei rottami di user experience mal progettate».
Il ruolo dell'incentivo
Una prova gratuita è reciprocità generalizzata: stabilisce un'opportunità futura, ma serve
tempo perché maturi. Se si fornisce un incentivo, gli utenti ricambiano più rapidamen‐
te. Schema in tre mosse, identico nei prodotti confezionati e nel software:
• 
• 
• 
• 
• 
• 
GENERALIZZATA
Doniamo senza attendere
un ritorno immediato
Cucinare la cena
per il partner
UX: la prova gratuita
BILANCIATA
Una cosa per un'altra,
scambio diretto
Lavoro in cambio
di retribuzione
UX: l'acquisto
NEGATIVA
Aspettarsi un dono senza
intenzione di ricambiare
Arrivare a mani vuote
allo scambio di regali
UX: registrazioni forzate
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
39

--- PAGE 40 ---
PRODOTTI CONFEZIONATI SOFTWARE TIPO DI RECIPROCITÀ
Campione omaggio di shampooProva gratuita di 30 giorni Generalizzata
Buono sconto nel campione Sconto sull'abbonamento annualeIncentivo
Acquisto della confezione grandeAcquisto dell'abbonamento scontatoBilanciata
Gli scambi sono spesso più sottili di una compravendita: un'app calendario invia notifiche su
eventi imminenti (apparentemente a solo beneficio dell'utente), ma l'utente può scegliere di
guardare i dettagli, finendo su una schermata che contiene anche pubblicità; un videogame
incentiva a «salire di livello», dando così un motivo per rinnovare l'abbonamento.
Chiusura del capitolo. Come i panda tolti da una foresta cinese, un bel design e una tecno‐
logia all'avanguardia possono incantare. Ma anche le esperienze poco affascinanti possono
contenere reciprocità: le esperienze «Milton e Matilda» ripagano il dono di tempo e atten‐
zione offrendo interfacce senza ostacoli, comunicazioni chiare e attenzione per il benessere
dell'utente. La reciprocità nella UX serve più a costruire un rapporto che a stupire.
PUNTI CHIAVE
Un dono crea un obbligo implicito di ricambiare per il ricevente.
Gli incentivi sveltiscono la reciprocità.
Un'esperienza può comprendere reciprocità generalizzate, bilanciate e negative.
Le UX efficaci contengono scambi sia generalizzati sia bilanciati fra designer e utenti.
CAPITOLO 25
Prodotto
STORIA-ANCORA · IL PICCHIO DAL BECCO D'AVORIO
Cresta rossa fiammeggiante, occhi rotondi come bottoni, 50 cm di lunghezza. È ritenuto estinto
— l'ultima prova inconfutabile risale al  1938 — ma nel  2009 The Nature Conservancy offrì
50.000 dollari a chi ne dimostrasse l'esistenza in vita. Per qualcuno è una ricompensa, per altri
la ricerca di una vita, per altri ancora il simbolo di una natura sopraffatta da autostrade e sobbor‐
ghi. Eppure è sempre e solo un uccello: siamo noi a trasformarlo in un'idea.
Tesi centrale: un prodotto — un tostapane, un iPhone, un Boeing 777 — è semplicemente il conte‐
nitore di un'idea. Vi mettiamo dentro aspettative, convinzioni e pregiudizi, e gli diamo un
nome.
La nostra interpretazione è modellata da segni intrinseci (la nitidezza di uno schermo HD, la
dolcezza di una ciliegia Ranieri, l'odore degli interni di un'auto nuova, il clic della tastiera) e
segni estrinseci (la confezione, il luogo di vendita). Su questa base emettiamo un verdetto:
meritevole o non meritevole. Anche le parti di un'applicazione sono prodotti — le impostazio‐
ni, la classifica di un gioco, il carrello — e su ciascuna l'utente si chiede: «Questa cosa merita
il mio tempo?».  Gli utenti sono egoisti con il proprio tempo: non lo perderanno per
qualcosa che non ritengono meritevole. Se l'idea non vale il loro tempo, il contenitore
rimarrà vuoto.
Riempire il contenitore: lo schema di Kotler
L'aforisma di Theodore Levitt, economista americano e professore ad Harvard: «La gente
non vuole comprare una punta da trapano da 6 mm. Vuole un foro da 6 mm». La gente
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
40

--- PAGE 41 ---
usa il software per i benefici che ne ricava, non per le caratteristiche che offre. Dal manuale
Principi di marketing di Philip Kotler e Gary Armstrong (15ª edizione), adattato da Stull
all'experience design:
Fig. 12 — I tre livelli del prodotto secondo Kotler, applicati all'experience design.
LIVELLO NEL MODULO DI CONTATTO
Essenziale
(il vantaggio)
Non è «inserire i propri dati», e nemmeno «dire qualcosa»: è ricevere una rispo‐
sta. Gli utenti non desiderano fornire i loro dati tanto per farlo.
Effettivo
(il prodotto in sé)
Il design, il copywriting e il codice sottostante.
Ampliato
(l'intangibile)
Una email automatica di ringraziamento con il tempo stimato di risposta; il
rimando alle FAQ più comuni; l'invito a un forum di aiuto online.
«Applicate questo schema a ogni funzionalità e la vedrete riempirsi di idee.» Stull nota che è
marketing vecchio stile — ma è anche una delle tecniche UX di maggior successo dispo‐
nibili.
Differenziazione: il modello mittelstand
Mittelstand: letteralmente «ceto medio». Non multinazionali né piccoli laboratori, ma  piccole e
medie imprese altamente specializzate, spina dorsale dell'economia tedesca, che impiegano
il  60% della forza lavoro. Ognuna può contribuire al mercato globale con un'unica parte —
talvolta letteralmente un ingranaggio.  Producono una cosa soltanto, ma si differenziano
facendola in maniera egregia.
Il caso Aeroxon. Fondata nel 1909 da Theodor Kaiser, produttore di dolciumi (in una fabbri‐
ca di dolciumi si comprende bene la necessità di catturare le mosche), l'azienda partì con un
solo prodotto — un acchiappamosche di carta appiccicosa — e continuò a perfezionarlo: entro
il 1930 ne aveva venduti 130 milioni nel mondo. Prima della penicillina un acchiappamo‐
sche era la miglior difesa contro difterite, tifo e colera. Attraverso due guerre mondiali, Aero‐
xon ha continuato a fare una cosa, estremamente bene: è il marchio leader tedesco delle
trappole domestiche per insetti.
Perché serve. App Store e Google Play contengono più di due milioni di app ciascuno.
«Siete in competizione con ogni cosa, e ognuna di queste cose cresce di giorno in giorno. Solo
quelle che si differenziano riescono a sopravvivere.»
PRODOTTO AMPLIATO
PRODOTTO EFFETTIVO
PRODOTTO
ESSENZIALE
Il vantaggio
derivante dall'uso
app meteo: sapere
come vestirsi
Il prodotto stesso
(pixel e codice)
Le caratteristiche
intangibili:
assistenza clienti
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
41

--- PAGE 42 ---
Tre esempi di differenziazione per riduzione
Twitterrific (IconFactory) — compete con uno sciame di client, inclusa l'app ufficiale gra‐
tuita. Si differenzia con una UX superiore (scorrere a destra per rispondere, a sinistra per
inviare un messaggio) e con la personalizzazione, che permette di disattivare hashtag, do‐
mini e persino frasi. «Il successo di Twitterrific è dovuto più ai suoi utenti che ai suoi crea‐
tori.»
Scrivener (Literature & Latte) — la modalità composizione a tutto schermo, priva di di‐
strazioni.
Clear (Realmac) — visual design elegante ed essenziale, liste ridotte all'osso.
«Concentratevi su ciò che serve veramente agli utenti e rimuovete tutto il resto: se non lo fate
come si deve, state solamente scacciando le mosche.»
PUNTI CHIAVE
Un prodotto è semplicemente il contenitore di un'idea.
Segni intrinseci ed estrinseci danno forma alla nostra interpretazione del prodotto.
Gli utenti non perderanno tempo per qualcosa che non ritengono meritevole.
Prodotto essenziale = il vantaggio; effettivo = il prodotto stesso; ampliato = le caratteristiche intangi‐
bili.
I prodotti migliori fanno una singola cosa molto bene.
CAPITOLO 26
Prezzo
STORIA-ANCORA · IVAN LO SCEMO (LEV TOLSTOJ, 1885)
Tre fratelli cercano il successo in tre modi:  Semen fa il militare e baratta l'onore per la fama
(sconfitta in guerra); Taras insegue ricchezze e rinuncia all'integrità (rovina economica); Ivan la‐
vora la terra e affronta ogni difficoltà con gentilezza e umiltà — il diavolo spezza il suo aratro e al‐
laga i suoi campi, ma non riesce a sconfiggerlo, e Ivan finisce per governare un regno in armonia.
Traduzione aziendale: alcune aziende si comportano come generali, convinte di poter ordinare
alle persone di usare i loro prodotti (falliscono rapidamente); altre come avidi truffatori, concen‐
trate  sul  profitto  immediato  con  trucchi  disonesti  e  schemi  oscuri  (falliscono  anch'esse);  il
successo arriva comportandosi come l'onesto scemo, senza dare per scontata alcuna esperienza.
Tesi del capitolo. Il prezzo è più di quello che paghiamo in senso letterale: è uno scambio di valo‐
ri. Tempo, energia, attenzione e denaro sono solo alcune delle valute. Ogni scambio comporta un
costo: risparmiamo tempo sacrificando la qualità, guadagniamo comodità sacrificando la privacy,
costruiamo community affidandoci a un'autorità. Nulla è gratuito. «Il prezzo definisce una rela‐
zione, e l'esperienza diventa il nostro libro contabile.»
Economia dei bisogni: Pareto
Vilfredo Pareto, economista italiano a cavallo fra XIX e XX secolo, formulò una legge di po‐
tenza basata su due quantità, una fissa e una proporzionale (più caffè vi versate, più zucchero
vi serve). Studiando la relazione fra popolazione e proprietà terriera, evidenziò che  il 20%
della popolazione italiana possedeva l'80% delle terre. Nel 1941 Joseph Juran, basan‐
dosi su queste distribuzioni, formulò la teoria dei «pochi cruciali e molti irrilevanti», oggi
nota come principio di Pareto o regola 80/20.
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
42

--- PAGE 43 ---
Fig. 13 — La distribuzione di Pareto. Le proporzioni non sono sempre 80/20, ma esprimono sempre una differenza d'incidenza: un breve picco di valori alti e
una lunga coda di valori bassi.
Esempi: il 20% dei prodotti genera l'80% dei ricavi; indossiamo il 20% del guardaroba per
l'80% del tempo.  Applicato ai progetti: passiamo gran parte del tempo persi nei dettagli
(80%) e ammassiamo il lavoro più importante nel breve periodo prima di una scadenza (20%).
Efficienza di Pareto — esempio dei biscotti. Due aule di bambini, un cestino di biscotti; entrate in un'aula,
date un biscotto, uscite, ripetete nell'altra. Con 10 biscotti raggiungete l'efficienza paretiana:
allocazione pari. Con 11, alla sesta ripetizione un'aula riceve un biscotto e l'altra no: non c'è ef‐
ficienza.
Miglioramento di Pareto: compensare la seconda aula in altro modo (per esempio un intervallo più
lungo), avvantaggiandola senza togliere nulla alla prima.
UX di Pareto: vogliamo che utenti e aziende siano entrambi soddisfatti e che nessuno sia av‐
vantaggiato a spese dell'altro. Un'app che può solo dare 1 dollaro all'utente  oppure darlo
all'azienda non è mai paretianamente efficiente. Il metodo proposto è fare una lista:
ELEMENTO DELL'ESPERIENZA AZIENDA UTENTI
Vendita di prodotti + +
Dati del cliente + −
Visibilità del marchio + +
Ad impression + −
Sconti − +
Consegna gratuita − +
Scambi iniqui e compensazione. I dati del cliente avvantaggiano l'azienda: possiamo com‐
pensare usandoli per velocizzare la compilazione dei moduli (inserimento automatico dell'indi‐
rizzo di spedizione) — ora la funzione avvantaggia entrambi. Per le ad impression talvolta un
miglioramento paretiano non esiste: per controbilanciare i costi bisogna  sovracompensare
in altre aree. Il caso citato è Google Search: le pubblicità tempestano gli utenti, ma il servi‐
zio è così buono che lo scambio viene accettato volentieri —  3,5 miliardi di ricerche al
giorno. Regola: uno scambio non bilanciato prima o poi crolla; fallirete perché avrete
offerto troppo oppure troppo poco.
20%
delle cause
→ 80% effetti
la «lunga coda»: 80% delle cause → 20% degli effetti
Effetti
Pareto non significa predestinazione: la distribuzione si può modificare
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
43

--- PAGE 44 ---
Contrasti e ancoraggi
TEST DELL'ANCORAGGIO · LA BALLERINA
«La più vecchia ballerina ancora in attività ha più di 25 anni? Se sì, quanti?» Molti aggiungono 10
o 20 anni; quasi nessuno ne aggiunge 61. La più anziana ballerina in attività è la norvegese Grete
Brunvoll, 86 anni. Il numero «25» ha ancorato le vostre aspettative verso il basso.
L'effetto ancoraggio influisce su tutto, dalle politiche di bilancio nazionali al prezzo delle scar‐
pe da tip-tap. Nella ristorazione: una bottiglia di champagne da 99 euro accanto alle alette di
pollo da 5 euro crea un ancoraggio che fa sembrare tutto meno caro. Il cervello funziona come
«un registratore di cassa biologico» che registra costi e benefici — misuriamo i prezzi in
euro, ma anche in tempo, attenzione, piacere e rischio.
Autori citati: Robert Cialdini, Paco Underhill, G. Richard Shell per condizionamenti e comportamenti d'acqui‐
sto; Daniel Kahneman, Amos Tversky, Richard Thaler per l'economia comportamentale.
Effetto esca (decoy): indirizza le persone verso una fra due opzioni presentandone una terza meno
preferibile. Esempi: abbonamenti software (€1, €10, €30-esca); armi nei videogame (epica, fuori
dal comune, di scarsa qualità-esca).
Ancoraggi etici
«Aggiungere ancoraggi crea un pregiudizio, ma i pregiudizi non sono di per sé negativi.» Due
applicazioni virtuose:
Barra di avanzamento che parte dal 20% anziché da 0%. Il parziale completamento
crea un ancoraggio che persuade a proseguire: «il primo passo è spesso il più difficile —
saltandolo, i vostri utenti saranno già avviati».
Messaggio precompilato per la condivisione. Non solo fa risparmiare tempo, ma offre
un esempio del tipo di messaggio condivisibile; l'utente può personalizzarlo o cancellarlo.
In ogni caso, stabilisce un'aspettativa su come funzionano le cose.
Funzione generale: gli ancoraggi danno forma alle decisioni fornendo informazioni dove
non ce ne sono, riducendo il bisogno dell'utente di capire da solo e accelerando il viaggio
verso l'obiettivo.
Operazioni altamente distruttive
STORIA-ANCORA · IL PONTE SUL FIUME KWAI (1957)
I prigionieri di guerra inglesi costruiscono faticosamente un ponte ferroviario perché venga poi
distrutto dai loro stessi alleati. Il colonnello Nicholson, interpretato da Alec Guinness, ha la
rivelazione che tutti i suoi sforzi sono stati sprecati per un obiettivo non degno: «Ma che cosa ho
fatto?» — e cade sul detonatore.  Aveva lavorato per mesi; abbandona l'obiettivo in pochi
secondi.
Gli utenti fanno lo stesso: passano ore a cercare il prodotto perfetto e poi lo abbandonano nel
carrello; compilano metà di un lungo modulo e lo cancellano; guardano il login di un'app per
pochi secondi e non ci tornano mai più. L'abbandono improvviso è la bomba nascosta in
ogni user experience.
Dati sull'abbandono
Myspace: al picco nel 2006 attirava più utenti al giorno di Google, con oltre 75 milioni di
visitatori al mese. News Corp lo acquistò per 580 milioni di dollari nel 2005 e lo ri‐
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
44

--- PAGE 45 ---
vendette nel 2013 per 35 milioni. Facebook ha guadagnato quando Myspace ha perso;
Myspace quando ha perso Friendster; Friendster conquistò utenti da PlanetAll, Bolt e Six‐
Degrees. «Tutti prima o poi lasciano.»
E-commerce: numerosi studi stimano l'abbandono dei carrelli a circa due terzi di tutte le
transazioni online. Nel 2014 negli USA le vendite e-commerce valevano 394 miliardi di
dollari — un terzo del totale dei carrelli. Senza abbandoni supererebbero 1,18 trilioni,
poco più del PIL totale del Messico.
Evitare la sfiducia
Target, 2013: circa 40 milioni di numeri di carte di credito e 70 milioni di record perso‐
nali sottratti durante le feste. Ne seguirono crollo dei punteggi di soddisfazione, caduta
delle quotazioni, declassamento del rating creditizio e sostituzione dell'amministratore de‐
legato.
Facebook e le elezioni USA 2016: dal PizzaGate alle email hackerate, i «like» divennero
controverse dichiarazioni di sostegno e sciocchi test di personalità divennero strumenti di
ingegneria sociale usati come arma dalle campagne elettorali. Una verifica di Facebook
indicò in 87 milioni gli account coinvolti.
Facebook Beacon (fine 2007): la piattaforma pubblicitaria estraeva informazioni sulle at‐
tività dei visitatori di siti partner (Blockbuster, Overstock.com) e le diffondeva nei news
feed. Regali che dovevano essere sorprese e noleggi di film iniziarono ad apparire sotto gli
occhi di mariti, mogli e amici ficcanaso. Il servizio fu chiuso con un accordo legale da 9,5
milioni di dollari — «una goccia nell'oceano» per un'azienda che nel 2016 sfiorava i 405
miliardi di capitalizzazione.
PERSUASIONE VS MANIPOLAZIONE
«Se la persuasione illumina un percorso, la manipolazione lo oscura.» La manipolazione devia
gli utenti verso decisioni poco opportune: avvisi pubblicitari posti vicino ai pulsanti per ottenere
clic involontari; titoli acchiappaclic. «Si faranno ingannare una volta, due o tre, ma poi non
faranno mai più clic sui vostri link.»
Ricevere e rispondere
Prima di ogni forma di ricerca esisteva solo il dialogo, cuore di tutte le relazioni umane. Il
software incrementa il flusso quando gli utenti ricevono feedback immediati. Le applicazioni
ricevono molti tipi di input — clic, gestualità, campi di testo, timer — ma spesso non rispondo‐
no  con  feedback  concreti:  «è  come  se  un  utente  dicesse  "Buongiorno,  applicazione!"  e
l'applicazione se ne andasse senza un cenno». Dan Saffer (Microinteractions: Designing with
Details) definisce il feedback come il meccanismo attraverso il quale si conferisce personali‐
tà all'interfaccia, intercalando le esperienze con una presenza umana — umorismo, calore, ca‐
risma. «Le applicazioni ricevono input digitali ma rispondono a un essere umano.»
Formula da ricordare. Gli utenti abbandonano per due motivi:  quando non gli piace quello che
provano o quando non provano nulla del tutto.
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
45

--- PAGE 46 ---
PUNTI CHIAVE
Una buona UX non dà per scontata alcuna esperienza e si occupa degli utenti con gentilezza e umiltà.
Applicazioni complesse possono contenere centinaia di scambi di valore fra utente e azienda.
Per controbilanciare i costi di alcune esperienze bisogna sovracompensare in altre aree.
Scambi non equilibrati provocano il fallimento del prodotto, offrendo troppo o troppo poco.
Gli ancoraggi influenzano la percezione dei prezzi; un ancoraggio etico può persuadere a svolgere
attività vantaggiose.
Gli utenti abbandonano anche dopo aver investito molto tempo e denaro.
DOMANDE  DA  PORSI: qual è il 20% di un'esperienza che fornisce il valore maggiore? L'esperienza è efficiente
secondo i criteri di Pareto? L'esperienza persuade gli utenti o li manipola? In ultima analisi, l'esperienza
vale il suo prezzo?
CAPITOLO 27
Promozione
STORIA-ANCORA · MENCIO E LA COLTIVAZIONE DEL RISO (IV SECOLO A.C.)
Due visioni opposte della bontà umana: i taoisti dicono di piantare un seme e lasciarlo crescere
(ignorare) — basta realizzare la propria innata virtù; i confuciani dicono di coltivare la pianta
con estrema attenzione (soffocare) — servono regole e controlli. Mencio propone l'equilibrio:
se ignoriamo la nostra natura, appassisce; se la soffochiamo, non riuscirà mai a fiorire. Per colti‐
vare un pubblico non dobbiamo né ignorarlo né soffocarlo.
Ignorare = mancanza di promozione: il messaggio resta sottoterra, pieno di potenzialità, e
col tempo marcisce. Talvolta sottovalutiamo la differenza fra ciò che non è rilevante e ciò che
è importante: diciamo troppo ma esprimiamo troppo poco. Cumuli di contenuti mettono
in ombra un singolo messaggio importante, «come un campo di erba nasconde un singolo ger‐
moglio». La promozione è il fertilizzante — ma «non possiamo etichettare ogni pulsante CLIC‐
CAMI!».
Collegamento con le JND (cap. 12): un «Saldi al 5%» non viene notato, un «Saldi al 20%»
sì.  La promozione influenza la UX anticipando alcune parti di un'esperienza, quel
tanto che basta perché vengano notate.
ESPERIMENTO MENTALE · LA CALCOLATRICE SENZA SEGNO DI UGUALE
Non avete mai visto una calcolatrice. Premete 2, poi «+», poi 2 — e vi aspettate «4» dopo aver
premuto «=». Ma se non vi foste mai accorti del segno di uguale? Vedreste solo input, nessun
output, e concludereste: «questa cosa è inutile, o rotta, o entrambe». Quante volte avete pensa‐
to lo stesso usando un'applicazione? Notate una funzione ma non la sua utilità.
Il dilemma della newsletter. «Iscriviti alla nostra newsletter!» chiede l'indirizzo email pri‐
ma che l'utente possa valutare se la newsletter sia buona. Come può un utente rendersi conto
di un vantaggio prima di compiere i passi per ottenerlo? Risposta: promuovendo il vantag‐
gio — mostrare un esempio di newsletter, evidenziare l'utilità del contenuto, promettere di
non fare mai spam.
Errore opposto: confondere il mettere in rilievo con il promuovere. Alcune aziende piazzano
messaggi enormi sulle schermate, spesso per ragioni che nemmeno loro conoscono, e rovina‐
no l'esperienza con caroselli appariscenti, notizie sensazionali e inutili social feed — quando
avrebbero potuto promuovere una singola azione ben ponderata.
• 
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
46

--- PAGE 47 ---
Scarsità
STORIA-ANCORA · FEDERICO IL GRANDE E LE PATATE (1774)
Come persuadere un'intera nazione a mangiare qualcosa di così malvisto che il clero la chiamava
«la mela del diavolo» e i contadini non la davano nemmeno al bestiame? Federico provò con lusin‐
ghe, richieste e minacce: fallimento totale — «più faceva pressione, più la gente si opponeva».
Allora cambiò strategia: continuò a coltivare patate nei campi reali, ma vi mise guardie armate.
Anziché venderle o regalarle, le ammassò sotto protezione reale. Di notte le guardie lasciavano
entrare i ladri, che trapiantavano le patate nei propri terreni con la segreta benedizione del re.
Creando scarsità, Federico coltivò il desiderio. Ancora oggi c'è chi lascia patate sulla sua
tomba.
Scarsità: percepiamo la scarsità come attributo di qualcosa di valore, dal diamante di un anello di
fidanzamento a una patata protetta da guardie armate. La scarsità non solo quantifica, ma
anche qualifica. La percepiamo attraverso il confronto fra offerta e domanda.
TIPO MECCANISMO APPLICAZIONE
Numerica Basta dire che una cosa scarseggia per
creare scarsità: si definisce un ancorag‐
gio e un contrasto percettivo. «Uno su
dieci» comunica scarsità, «uno su mille»
no.
I contatori delle giacenze: anziché mostrare «999
su 1.000», la disponibilità resta nascosta finché
non si raggiunge l'equilibrio. «Solo 10 rimasti»
spinge all'acquisto perché si presume che all'inizio
fossero molti di più; «solo 10 su 10 rimasti» fa
apparire il prodotto indesiderato.
Temporale Riduce a pochi secondi il tempo fra of‐
ferta e richiesta. Le aste creano frene‐
sia; le aste online persuadono con meno
pressione, durata maggiore e offerte au‐
tomatiche.
L'offerta a tempo limitato. Ma: non sarebbe convin‐
cente se si percepisse di poter fare un affare mi‐
gliore dopo la scadenza — una volta che si dubita
della promessa, l'effetto crolla (le eterne «svendite
per chiusura attività»).
Esclusività La forma più alta di scarsità: non c'è
solo scarsità, c'è scarsità per una ra‐
gione. «Edizione speciale».
Funziona al meglio come ramo di un tronco prin‐
cipale (Angry Birds Star Wars, Rio, Seasons). Le
edizioni speciali del tronco principale confondono il
pubblico: «la versione più recente e sicura del
software è speciale a sufficienza».
Applicazioni pratiche suggerite: rilasciare un'applicazione inizialmente solo a 1.000 utenti
raccogliendo poi indirizzi email in lista d'attesa; abbonamenti Premium; assistenza per singolo
evento; disponibilità limitata di articoli particolari.
PUNTI CHIAVE
Se utilizzata in modo appropriato, la promozione aiuta gli utenti a riconoscere informazioni cruciali.
Non dobbiamo né ignorare né soffocare gli utenti.
Una JND è la differenza minima percepibile fra due informazioni.
La scarsità crea un contrasto percettivo fra ciò che viene offerto e ciò che viene richiesto.
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
47

--- PAGE 48 ---
CAPITOLO 28
Posizione
STORIA-ANCORA · L'EFFETTO KULESHOV (1918)
Lev Kuleshov proiettò brevi scene davanti a un pubblico. Un piatto di minestra, poi il volto ine‐
spressivo di un uomo → il pubblico pensò che avesse fame. Un bambino in una bara, poi lo stesso
volto inespressivo → il pubblico pensò che fosse triste. Una donna distesa su un divano, poi ancora
lo stesso volto → il pubblico pensò che provasse desiderio. La seconda immagine era sempre
identica: il posizionamento cambia tutto.
Fig. 14 — L'effetto Kuleshov: la stessa immagine assume significati diversi a seconda di ciò che la precede.
Il posizionamento nella user experience. Le esperienze precedenti danno forma a quelle
attuali, e le attuali a quelle future. Esempio della schermata di accesso: per chi ha un ac‐
count è il posto dove inserire username e password; per chi non ce l'ha è il posto dove crearne
uno. Stessa schermata, contesti differenti — succede ogni volta che una schermata serve
più di uno scopo. Un sito può servire per acquistare, ricercare prodotti o trovare lavoro:
dobbiamo capire da dove provengono gli utenti per anticipare dove vogliono andare.
Legge di Fitts: il tempo e la difficoltà per raggiungere un obiettivo sono determinati dalla dimen‐
sione e dalla distanza dell'obiettivo stesso. Spostare il puntatore fra due link adiacenti di me‐
die dimensioni è facile e veloce; farlo fra due link piccoli e distanti è lento e difficoltoso.
Regole operative: quando serve rapidità, mettete gli obiettivi vicini; se volete mantenere la
distanza, aumentate le dimensioni degli obiettivi.
Nella UX i singoli elementi di un'interfaccia possono essere considerati luoghi: ciascuno è un
potenziale obiettivo dell'attenzione. Gli utenti si spostano dai titoli al testo, dai pulsanti alle
etichette, dagli elenchi ai link — da obiettivo a obiettivo.
Le zone di decompressione
Paco Underhill, Shopping mania. La scienza dello shopping, studia la posizione attraverso la
lente del retail design. Il modo in cui i clienti entrano ed escono da un edificio influenza la
loro capacità di comprendere le informazioni: l'ingresso serve come zona di decompres‐
sione fra esterno e interno, permettendo di adattarsi a un nuovo contesto. È un modello ec‐
cellente per introdurre gli utenti a una nuova esperienza: «poiché l'esperienza digitale può
cambiare nel giro di qualche microsecondo, spesso gli utenti hanno bisogno di una pausa per
respirare».
PONTE VERSO LA PARTE IV
Stull chiude notando che se ci fosse una quinta P oltre alle quattro classiche (prodotto, prezzo,
promozione, punto vendita), sarebbe dedicata al processo — «il processo vi offre la possibilità di
creare la user experience più importante di tutte: la vostra».
piatto di
minestra
+
volto
inespressivo
=
«ha fame»
bambino
in una bara
+
lo STESSO
volto
=
«è triste»
LA POSIZIONE
DETERMINA
IL CONTESTO
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
48

--- PAGE 49 ---
PUNTI CHIAVE
La posizione determina il contesto: le esperienze passate influiscono su quelle presenti e future.
Gli utenti ricavano percezioni differenti di un'esperienza a seconda del loro contesto.
La legge di Fitts: tempo e difficoltà dipendono da dimensione e distanza dell'obiettivo.
Per velocizzare un'esperienza, mettete gli obiettivi vicini fra loro.
Le zone «esterno-interno» permettono agli utenti di adattarsi a un nuovo contesto.
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
49

--- PAGE 50 ---
P A R T E  I V
Processo
La parte si apre con le elezioni nordcoreane: nella stessa nazione che impone 28 tipi di
tagli di capelli approvati dal governo, i votanti confermano un unico nome con un singolo
«sì» o «no». L'ultima elezione (marzo 2014) si concluse con una conferma unanime: 99%
di partecipazione in tutti i 687 distretti e nemmeno un voto di dissenso su 25
milioni. «La dittatura può essere estremamente efficiente» — ma il potenziale di quel
processo non fu mai sfruttato dalle persone che ne avrebbero avuto più bisogno.
Un progetto digitale coinvolge manager, copywriter, designer, sviluppatori, esperti della
materia, collaudatori. Ogni persona porta avanti insieme la propria agenda particolare e
la missione generale del team: abbiamo successo quando i due obiettivi convergo‐
no. Dedichiamo al lavoro in media 90.000 ore di vita, eppure fatichiamo a riconoscere i
modelli ricorrenti di difficoltà e successo. Criterio finale: giudichiamo un processo
dal valore che crea — chiarezza del progetto, soddisfazione del team e guadagno
finanziario. L'obiettivo non è la perfezione.
CAPITOLO 29
Waterfall, Agile e Lean
STORIA-ANCORA · IL TUNNEL DI LÆRDAL (NORVEGIA)
Oltre 24 km sotto un paesaggio di fiordi: due milioni e mezzo di metri cubi di gneiss precambria‐
no rimossi, duecentomila bulloni. Ma la caratteristica più notevole è psicologica: tre vaste caver‐
ne distanziate regolarmente, illuminate in blu e arancio a imitare l'alba, risvegliano i guidatori
stanchi e danno sollievo ai passeggeri claustrofobici nei 20 minuti di viaggio. Progettate da SIN‐
TEF con psicologi, artisti e designer. Il tunnel resta della stessa lunghezza — ma il progetto di‐
mostra che possiamo migliorare qualsiasi esperienza, anche quelle studiate per essere il
più efficienti possibile. E ci mostra la prima cosa necessaria a ogni progetto: un piano.
La metafora unificante: il progetto è una montagna. Il team si trova alla base e vuole
raggiungere l'altro lato. Impugnati picconi e badili, si inizia a scavare. I tre modi principali di
organizzare i lavori:
Fig. 15 — Le tre metodologie applicate alla metafora del tunnel nella montagna.
WATERFALL
Ricerca
Design
Sviluppo
Test
Fasi separate e non
sovrapposte: la successiva
inizia solo a fase completata
AGILE
sprint
sprint
sprint
sprint
sprint
sprint
Si scava «3 metri alla volta»:
a ogni segmento si valuta
e si corregge la rotta
LEAN
percorso «minimum viable»
Si sceglie la via più breve,
rinunciando alla soluzione ideale
in favore della velocità
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
50

--- PAGE 51 ---
Agile
Agile si può ricondurre alle metodologie di sviluppo software degli anni Sessanta; il Manife‐
sto Agile (2001) ne ha introdotto il concetto complessivo: privilegiare un software funzio‐
nante più che una documentazione esaustiva, un'organizzazione flessibile più che una tem‐
pistica rigida,  la collaborazione col cliente più che la negoziazione dei contratti. Le sue
varianti (Scrum, Kanban) sono la norma nello sviluppo su larga scala.
Sprint: un intervallo di tempo predeterminato, solitamente di poche settimane. Si decide il lavoro,
lo si completa, lo si testa, lo si installa e si passa allo sprint successivo.
Agile prende in prestito le tecniche di sviluppo, e questo è insieme la sua forza e il suo limite:
il codice o funziona o non funziona.
Perché i progetti Agile UX talvolta falliscono
I compromessi imposti dalla velocità. «Barattiamo la chiarezza per la velocità, e la ri‐
flessione per l'immediatezza»: anziché aspettare una ricerca sperimentale si intervista una
manciata di soggetti; anziché costruire wireframe si fa direttamente un prototipo; anziché
attendere i risultati conclusivi dei test si apportano modifiche in base ai feedback via via ri‐
cevuti.
Le attività UX sono lineari e cumulative. Molte si costruiscono una sull'altra, e le fasi
iniziali sono incomprensibili per i principianti: le ricerche sembrano troppo lente, le perso‐
nas troppo strane, i diagrammi di flusso troppo astratti, i wireframe troppo cavillosi. «Par‐
lano tutti di costruire una galleria, ma nessuno sta scavando.»
Il conflitto fra approvazione e collaborazione. Distinzione fondamentale fra due scena‐
ri: 
Manutenzione di un prodotto esistente (aggiungere, modificare, rimuovere funzionali‐
tà): si collabora, si discute, si aggiusta, si migliora. Agile funziona bene.
Creazione di un'esperienza completamente nuova: alle stesse azioni se ne aggiunge
un'altra,  approvare. Ma l'approvazione è in conflitto con la collaborazione: Agile mi‐
gliora l'efficienza sacrificando la formalità della comunicazione e supplisce con la pro‐
messa «qualsiasi cosa creiamo è solo un'iterazione». I progetti crollano sotto la pressio‐
ne di idee non approvate: si finisce fuori strada e, per uscirne, si punta su piccole idee
— «le piccole idee riescono a inserirsi in uno sprint, ma sono le grandi idee che
muovono le montagne».
LA METAFORA DEL VULCANO
Costruire un tunnel in una montagna e costruirlo in un vulcano all'inizio sembra identico: non ci
accorgiamo della differenza finché non abbiamo raggiunto il centro. «Alcuni progetti pos‐
sono andare in cenere senza un'efficace pianificazione e ricerca, attività che rivelano il loro valore
col tempo.»
Conclusione di Stull: Agile UX ha la sua collocazione, che spesso è la manutenzione
di un prodotto, non la sua creazione.
Lean
Lean UX è «un'evoluzione, a metà strada fra Waterfall e Agile». Testo di riferimento citato:
Jeff Gothelf e Josh Seiden, Lean UX.
1. 
2. 
3. 
◦ 
◦ 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
51

--- PAGE 52 ---
MVP — Minimum Viable Product («prodotto minimo funzionante»): la strada più breve per il successo.
Riduce il rischio evitando un investimento eccessivo di tempo e risorse. Dimostra le caratteristi‐
che  essenziali di un prodotto — non tutte, solo quelle che lo rendono funzionante: un'app di
mappe deve visualizzare mappe, un sito di aste deve accettare offerte, un terminale bancario
deve fornire saldi. Una volta raggiunto l'MVP, tutto il resto diventa opzionale.
«La genialità di Lean UX è la mancanza di ambizioni: se avesse un grido di battaglia sareb‐
be Lasciamo perdere!». Il percorso scelto non sarà l'ideale, ma completandolo si acquisiscono
conoscenze: si scopre dove si rischiano crolli, si trovano vene d'oro, e soprattutto per la pri‐
ma volta si vede cosa c'è dall'altro lato della montagna — potremmo capire che la meta
non vale lo sforzo, o che la destinazione ideale è a portata di mano.
Limiti dichiarati. Determinare cosa sia essenziale e cosa opzionale è una sfida anche per
team esperti: la stabilità può essere essenziale, l'estetica forse no. Un progetto Lean UX «è
pratico, realistico e spesso piuttosto noioso». Un MVP difficilmente suscita entusiasmi —
dopotutto è un minimum — mentre ciò che attrae gli utenti sono spesso i dettagli: le micro-in‐
terazioni, le piccole gestualità, le esperienze personalizzate. «Anche se il minimum fa usci‐
re il prodotto dalla vostra porta, non necessariamente lo fa entrare in quella di un
cliente.»
Un po' di questo, un po' di quello
Il capitolo si chiude con una tesi sulle persone: ogni discussione sul processo è in realtà
sulle persone. Non dobbiamo dividerci in tribù di project manager, designer o sviluppatori:
vogliamo tutti avere successo e temiamo tutti le restrizioni. Con onestà, però, dobbiamo
ammettere che «ci rassicuriamo imponendo limitazioni agli altri»: dà un senso di preve‐
dibilità e sicurezza. Anche chi asserisce di non aver bisogno di un processo è spesso il primo a
chiedere aiuto al primo segno di difficoltà. Un buon processo ci permette di proteggerci ol‐
tre che di agire — «le persone possono costruire muri tanto facilmente quanto scavare tun‐
nel».
Esiste un processo migliore di tutti? «Onestamente no.» Viviamo in un mondo governato
dalla casualità. Un processo costruito per il social marketing può non funzionare per il soft‐
ware aziendale; uno tagliato su un manager esperto può non andare bene per i neolaureati.
«Il vostro processo è quasi privo di efficacia al di fuori delle pareti del vostro ufficio.» La con‐
clusione operativa è ibrida: si può fare la ricerca con Waterfall, il design con Lean, lo
sviluppo con Agile — o qualsiasi altra combinazione.
PUNTI CHIAVE
Agile privilegia il software alla documentazione, un'organizzazione flessibile a una tempistica rigida, e
la collaborazione all'antagonismo.
Le attività iniziali di UX, come la ricerca, sono spesso incomprensibili per i principianti; la ricerca svela
la sua importanza solo col tempo.
L'approvazione è in conflitto con la collaborazione: i progetti Agile talvolta falliscono a causa di idee
non approvate.
Agile funziona meglio per la manutenzione di un prodotto che per la sua creazione.
Lean UX si focalizza sull'MVP , che permette una prima verifica di funzionamento.
Ogni discussione sul processo in realtà riguarda le persone.
Costruite un processo adatto alla vostra particolare situazione.
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
52

--- PAGE 53 ---
CAPITOLO 30
Definizione dei problemi
STORIA-ANCORA · L'HUTZLER 571, L'AFFETTA-BANANE
Un utensile multilama a forma di banana, con oltre 5.000 recensioni su Amazon, la maggior par‐
te ironiche («Ha salvato il mio matrimonio»). Ma molte recensioni sono serie: è eccezionale per
preparare le banane da mettere nell'essiccatore, perché crea fette uniformi con tempi di essicca‐
zione identici (l'essiccatore cuoce troppo poco le fette spesse e secca troppo quelle fini). Il pro‐
blema che un prodotto risolve non è sempre immediatamente palese.
Bertrand Russell: «La più grande sfida per ogni pensatore è definire il problema in maniera
che sia possibile una soluzione». La definizione riduce tutte le possibilità all'essenziale
attraverso tre domande: cosa, perché, come.
ELEMENTO COSA FA ESEMPIO (ACME FRUTTA)
COSA Dà una cornice specifica: cosa creeremo e
cosa no. Un progetto digitale è più della sua
forma — un sito può essere un blog
personale o Amazon.com.
«L'azienda Acme Frutta creerà un sito e-com‐
merce per vendere cesti di frutta.» Ci aspettia‐
mo un catalogo prodotti, un carrello; non
gestirà email né album fotografici.
PERCHÉ Evidenzia lo scopo principale, focalizzando
l'impegno e assicurando che il team ne
comprenda le ragioni.
«Il nostro sito deve differenziare Acme Frutta in
un mercato affollato.»
COME Si riferisce all'obiettivo principale.«Fornendo una user experience ottimale supe‐
reremo le offerte simili dei nostri concorrenti.»
Funzione reale della definizione: non è un documento definitivo ma uno stimolo alla di‐
scussione, che fa emergere le lacune nella nostra conoscenza. Le domande che ne scaturi‐
scono: si tratta di un problema che vale la pena risolvere? Qual è il mezzo migliore (sito, app,
chiosco interattivo)? Lo scopo principale è vendere o differenziarsi? Cosa non piace agli utenti
nell'acquisto di frutta online? Ci sono mercati non ancora sfruttati? «La definizione del pro‐
blema potrebbe essere irrilevante alla fine del progetto» — ma se ci diamo queste rispo‐
ste all'avvio possiamo evitare costosi inciampi e passi falsi dell'ultimo momento.
PUNTI CHIAVE
La definizione di un problema serve a stimolare la discussione stabilendo il cosa, il perché e il come.
Permette di evidenziare ipotesi, malintesi e lacune.
Può divenire irrilevante alla fine di un progetto.
CAPITOLO 31
I tre tipi di ricerca
STORIA-ANCORA · GLI OCCHIALI DA SOLE DA 300 DOLLARI
L'agenzia di Stull viene contattata da un produttore di occhiali di alta gamma. Ma lui ha da anni
un  forte  pregiudizio:  gli  occhiali  costosi  gli  sembrano  inutili,  i  suoi  costano  19  dollari  e  li
perderebbe comunque. Come affrontare i propri pregiudizi noti all'inizio di un progetto?
Semplice: andate a cercare su Google.
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
53

--- PAGE 54 ---
Le tre parole più importanti da aggiungere a qualunque soggetto in una ricerca su Google:  «noti‐
zie» (news) · «tecnologia» (technology) · «confronto» (vs).
Quasi tutti i settori generano notizie, discussioni sulla tecnologia di pertinenza e qualche forma
di controversia e concorrenza.
QUERY COSA RESTITUISCE ESEMPIO DAL LIBRO
soggetto + notizieAnalisi dettagliata di aziende, pro‐
dotti, eventi e fiere; forum in cui i
consumatori scambiano apprezza‐
menti e critiche. Dà una conoscen‐
za di base per parlare, scrivere e
presentare l'argomento.
«sunglasses news»
soggetto + tecnolo‐
gia
Applicazioni scientifiche, industriali
e commerciali; come le aziende dif‐
ferenziano i prodotti.
«sunglasses technology» → le lenti di alta quali‐
tà agiscono sulla polarizzazione: riducono l'af‐
faticamento oculare, rendono i colori più vi‐
branti, eliminano i riflessi. Amate da marinai e
pescatori perché eliminano il riflesso del sole
sull'acqua, causato da un numero di lumen su‐
periore alla capacità di assorbimento dell'oc‐
chio (circa 4.000+ lumen).
soggetto + confron‐
to
I dibattiti in corso sull'argomento.«sunglasses vs» → economici o costosi, più scuri
o più chiari, a clip o fotocromatici, Ray-Ban o
Oakley. Si scopre che gli occhiali di alta gamma
usano leghe metalliche a memoria di forma
molto leggere per evitare crepe, mentre quelli
di fascia bassa sono fatti a stampo con policar‐
bonati economici e metalli rigidi.
Valutazione onesta dell'autore: «Un'ora su Google può gettare una luce su argomenti non
familiari… compensa i vostri pregiudizi con dati oggettivi. Anche se una ricerca di questo
tipo  non  regge  il  confronto  con  studi  formali,  è  comunque  molto  meglio  che  rimanerne
all'oscuro».
CAPITOLO 32
Ricerca quantitativa
STORIA-ANCORA · IL «PROOF» DEL RUM
Sui velieri inglesi del XVIII secolo i salari venivano tenuti in sospeso per scoraggiare le diserzioni
(il diario di George Hodge, 1790, racconta di aver aspettato 17 anni la paga completa); nel frat‐
tempo si distribuiva un «tot» quotidiano di rum. Commercianti senza scrupoli lo diluivano con
acqua. Gli acquirenti allora spargevano polvere da sparo sul rum e provavano a darle fuoco: il
rum annacquato assorbiva la polvere e sfrigolava soltanto, ma al 57% di alcol prendeva fuoco.
Il rum che si accendeva era proofed — ed è per questo che ancora oggi sulle bottiglie si indicano i
proof. «Misuriamo per verificare.»
La ricerca quantitativa misura il mondo con analisi numeriche e statistiche. Ma i numeri
nudi dicono poco: budget in rapido aumento possono segnalare un mercato delle materie pri‐
me in crescita; tempi lunghi di check-out possono evidenziare problemi col carrello. Le ricer‐
che però guardano all'indietro: vediamo la scia della nave, mai ciò che la attende.
Non possiamo predire il futuro, ma possiamo misurare in che direzione soffia il vento.
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
54

--- PAGE 55 ---
Significatività: il vocabolario di base
TERMINE DEFINIZIONE ESEMPIO DEL LIBRO
Popolazione La totalità di un insieme di dati. Include ogni
elemento senza esclusione, non solo quelli che
vogliamo includere noi.
Tutti i marinai inglesi, tutti i barili di
rum.
Campione Un sottoinsieme di dati prelevati da una popo‐
lazione.
Un boccale di rum versato da diversi ba‐
rili.
Statistica Un numero che riassume i dati in un campio‐
ne.
10 boccali fra 70 e 80 proof (70, 71, 71,
71, 75, 76, 77, 77, 78, 80): media = 74,6
proof.
Generalizzabili‐
tà
Un dato statistico significativo si deve poter
usare per dedurre conclusioni sull'intera popo‐
lazione. Non è infallibile.
La media dei boccali rappresenta la me‐
dia di tutti i barili — ma alcuni potrebbe‐
ro essere annacquati.
Affidabilità Con quale frequenza un test produce gli stes‐
si risultati in condizioni simili.
L'altezza dei barili è affidabile; il colore
del rum no, perché varia con l'età e la
conservazione.
Validità L'accuratezza della ricerca, dalle conclusioni
generali alle singole misurazioni.
Dare fuoco al rum non è un metodo accu‐
rato: un moderno idrometro darebbe un
risultato più preciso.
L 'errore di campionamento
È  «la causa principale dei problemi relativi alla ricerca quantitativa»: scegliere un
campione non casuale compromette la generalizzabilità. È come scegliere solo i barili conser‐
vati sottocoperta, ignorando quelli che evaporano al sole. Nelle indagini reali selezioniamo
solo le persone disponibili a rispondere: «ci sfuggono le mamme impegnate, gli adolescenti
apatici, gli anziani, chi non parla la nostra lingua, le fasce di reddito più basse e le persone
con disabilità».
Metodi di raccolta citati: sondaggi, questionari, indagini, test A/B, analisi dei dati web, log di ricerca.
Esempio completo: dall'indice di conversione al test A/B
1.000.000 di utenti visita il sito di Fishes'R'Us ogni anno → popolazione
100.000 utenti l'hanno visitato nel mese scorso → campione
3.000 hanno completato l'acquisto → statistica (indice di conversione del 3%)
Test A/B (semplice confronto fra due varianti). Ipotesi: aggiungendo la spedizione gratuita
aumenteremo l'indice di conversione.
VERSIONE CAMPIONE ACQUISTI CONVERSIONE
A — senza spedizione gratuita 50.000 1.500 3%
B — con spedizione gratuita 50.000 2.500 5%
Il risultato indica una correlazione. Ma la ricerca quantitativa può solo rivelare ciò che
è già accaduto, non spiega perché avvenga: descrive e suppone.
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
55

--- PAGE 56 ---
Correlazione e causalità
STORIA-ANCORA · VIOLET JESSOP
Assistente  di  cabina  sopravvissuta  al  Titanic (14  aprile  1912).  Sette  mesi  prima  era
nell'equipaggio della RMS Olympic, che rischiò di affondare per la collisione con la HMS Hawke;
più tardi era sulla nave ospedale Britannic quando urtò una mina e affondò nel Mare Egeo. Tre
disastri marittimi — ma Violet non ne provocò nemmeno uno. Ebbe soltanto una sfortunata
storia lavorativa.
Le coincidenze abbondano nei progetti: vendite che aumentano per un breve periodo, visite
che diminuiscono temporaneamente, «like» che ristagnano. Sono evidenti, ma sono anche de‐
gni di nota? Seguono i tre rischi più comuni.
1. Fallacia del tiratore scelto texano
Un cowboy spara 12 colpi contro la parete di un fienile, poi disegna col gesso un contorno at‐
torno a tutti i fori e proclama: «tutti i miei colpi hanno centrato il bersaglio!». Rischiamo di
essere tiratori scelti texani se cerchiamo raggruppamenti che confermino i nostri
preconcetti.
Applicazione: le analitiche di un sito sono eccellenti per valutare le performance precedenti,
ma prevedono quelle future solo se il sito resta invariato — «fare diversamente sarebbe come
contare i vecchi fori di proiettile in un fienile nuovo».
Regola d'oro: disegnate il bersaglio  prima di esaminare i dati. Controesempio: Acme
modifica la homepage e vuole valutarne il  valore estetico, ma misura il  numero di visite; il
numero cala e conclude che il nuovo design ha meno successo. Errore: un visitatore può vede‐
re la pagina, giudicarla orribile e abbandonarla — e la visita viene comunque contata. «Acme
ha contato i proiettili ma ha scelto il bersaglio sbagliato.»
2. Il letto di Procuste
Nel mito greco, il fabbro Procuste offriva rifugio ai viaggiatori e poi, mentre dormivano, li
legava al letto tirandoli o tagliandoli per farli combaciare con la sua lunghezza. Nella ricer‐
ca quantitativa i dati vengono allo stesso modo tirati o ridotti per adattarsi a un risultato pre‐
stabilito.
Bias di selezione: influenziamo i dati già mentre li raccogliamo, scegliendo chi o cosa selezionare
come fonte. Tendiamo inconsciamente a selezionare persone che appaiono amichevoli, rilassate
ed estroverse.
L'approccio GOOB (get out of the building) — uscire dall'ufficio e mostrare l'app agli utenti —
è potente, ma come Procuste rischiamo di selezionare in base a criteri non rappresentativi. La
domanda da porsi: «Sono rappresentativi della vostra utenza o sono solo rappresentativi di
coloro disposti a parlare con un estraneo curioso con in mano un iPad?»
3. La scelta di Hobson
Thomas Hobson gestiva uno stallaggio nei dintorni di Cambridge nel XVII secolo. Poiché i
cavalieri  sceglievano  sempre  i  cavalli  migliori,  sfruttandoli  eccessivamente,  eliminò  la
possibilità di scelta: «cavalca il cavallo che ho scelto per te o non cavalcare del tutto»
— cioè prendere o lasciare. Nella pratica accettiamo una cattiva soluzione piuttosto che non
averne nessuna: una ricerca con troppi pochi partecipanti, un'app che «va al trotto anziché al
galoppo». «Diamo più importanza al fare una cosa subito piuttosto che al farla bene, a nostro
rischio e pericolo.» Il proverbio citato:  «La gioia di un rilascio anticipato dura solo un
breve periodo. L'amarezza di un sistema inutilizzabile può durare anni».
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
56

--- PAGE 57 ---
PUNTI CHIAVE
La ricerca quantitativa comprende analisi numeriche e statistiche e identifica il «cosa» di un fenome‐
no.
Una ricerca quantitativa utile è statisticamente significativa.
Le statistiche valide sono generalizzabili all'intera popolazione.
Assicuratevi che i soggetti della ricerca siano rappresentativi della popolazione.
La correlazione non è causalità!
DOMANDE DA PORSI: se le ricerche fossero ripetute, con che frequenza darebbero risultati simili? Sto selezio‐
nando inavvertitamente persone simili a me? Sto tenendo conto di chi non risponde a un sondaggio? Ho de‐
finito l'obiettivo prima di effettuare la ricerca?
CAPITOLO 33
Ricerca con la calcolatrice
STORIA-ANCORA · MCRESOURCES E LE MANCE AGLI AU-PAIR (2013)
Il sito per i dipendenti di McDonald's pubblicò un consiglio sulla mancia appropriata da dare ad
au-pair, addetti alla piscina e personal trainer.
Il calcolo che smonta l'errore, con i dati del Bureau of Labor Statistics:
VOCE IMPORTO
Paga oraria media addetti alla preparazione del cibo 10,93 $
Retribuzione annua a tempo pieno (2.080 ore) ≈ 22.730 $
Au-pair (10,72 $/h) a copertura delle ore di lavoro − 22.290 $
Addetto alla piscina (13,51 $/h), un'ora a settimana − 702,52 $
Personal trainer (18,85 $/h) − 980,20 $
Risultato: debito annuale — prima delle tasse, di ogni altra spesa e… delle
mance
− 1.242,72 $
La stampa mise alla gogna l'azienda per l'insensibilità verso le difficoltà economiche dei suoi
dipendenti. «L'errore fu increscioso ed evitabile.»
Lezione del capitolo: la ricerca quantitativa non richiede sempre uno studio approfondito. Alle volte
basta una semplice calcolatrice per verificare la plausibilità dei dati.
CAPITOLO 34
Ricerca qualitativa
STORIA-ANCORA · I LEGGINGS NIKE CON I TATUAGGI SAMOANI (2013)
Nike lanciò una linea femminile ispirata ai motivi tradizionali polinesiani. I tatuaggi tradizionali
(tatau) si eseguono con pettini ricavati da lische di pesce, gusci di tartaruga e zanne di cinghiale,
battuti nella pelle con un martelletto, per giorni interi dall'alba al tramonto. Esistono due stili di‐
stinti per genere: pe'a per gli uomini, malu per le donne. Nike scelse quello sbagliato,
mettendo il motivo maschile su capi femminili. Nel giro di poche settimane ritirò l'intera linea e
porse scuse. «Una scelta semplice creò un problema complesso.»
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
57

--- PAGE 58 ---
Ricerca  qualitativa: identifica il  «perché» di un fenomeno. Mette in evidenza  cultura, storia e
comportamenti di una popolazione. La cultura non deve essere quella di un'intera società (può
essere una professione, un'organizzazione, una famiglia); la storia non deve coprire un'epoca
(possono essere mesi, settimane, giorni); il comportamento non deve includere tutte le attività
(può essere un flusso di lavoro, una funzione, una gestualità).
Ogni popolazione ha i suoi usi: dare la mancia negli Stati Uniti, mangiare solo con la mano
destra in Oman, rifiutare un regalo tre volte in Cina. Gli usi creano un legame fra le perso‐
ne — ma ogni persona resta un individuo. Poiché studiamo una piccola percentuale di per‐
sone, i dati potrebbero non rappresentare nulla di più degli individui studiati.
L'esempio dei due infermieri. Un infermiere a Brookville, New York (uno dei più alti pa‐
trimoni netti medi degli USA, circa 1,8 milioni di dollari; meno di 900 nuclei familiari; il vil‐
laggio ispirò la West Egg de Il grande Gatsby). Un infermiere ad Allen, South Dakota (reddi‐
to familiare medio sotto i 14.000 dollari, nella riserva di Pine Ridge, il più alto tasso di po‐
vertà  degli  Stati  Uniti).  Che  casi  seguiranno?  Sicuramente  non  gli  stessi.  Le  statistiche
permettono di dedurre cosa significa essere infermiere — ma «non ci possono dire nulla della
vita quotidiana degli infermieri, della loro gioia per una nascita, del dolore per un lutto». Per
comprendere pienamente le persone, dobbiamo osservarle.
Indagine contestuale
Harper Lee, Il buio oltre la siepe: «Non riuscirai mai a capire una persona se non cerchi di
vedere le cose anche dal suo punto di vista… Devi cercare di metterti nei suoi panni e andarci
a spasso».
Indagine contestuale: metodo etnografico con cui si osservano e si intervistano le persone nel loro
ambiente — case, uffici, bar, chiese, campi di calcio, cabine di pilotaggio. Permette di scoprire
caratteristiche e comportamenti nascosti: requisiti che non avremmo mai pensato di ricer‐
care se non li avessimo constatati di persona.
Stull illustra il punto immaginando il lettore: statisticamente, la maggior parte degli america‐
ni  legge  seduta  in  una  stanza  ben  illuminata,  in  famiglia,  con  un  animale  domestico.
Supposizioni giustificabili — ma «voi non siete un grafico a torta». Magari state leggendo
su un tapis-roulant, o al buio su un e-reader, o mentre assistete un genitore anziano.
IL CASO DEI CSR (CUSTOMER SERVICE REPRESENTATIVE)
Lavoravano in un hangar con soffitti di oltre 9 metri e file di cubicoli alti fino alla vita, ciascuno
con  schermo,  computer,  tastiera  e  auricolare.  Dovevano  leggere  ad  alta  voce  dallo  schermo
copioni prestabiliti. Dopo ore di sedute e decine di telefonate, i CSR si agitavano sulle sedie e
scivolavano lontano dalle scrivanie, mettendo i piedi sul tavolo.
Il punto decisivo: «Nessuno ne fece menzione nelle indagini o nelle interviste, era un'azione
spontanea e non degna di nota. Per questo tipo di comportamento è necessaria l'osservazione
diretta».
Soluzione: un aumento considerevole delle dimensioni del testo sullo schermo. Ora i CSR posso‐
no spostarsi, sollevare le gambe, appoggiarsi all'indietro e leggere con comodità.
Interviste
BATTUTA-CHIAVE DEL CAPITOLO · LA PANTERA ROSA COLPISCE ANCORA (1976)
Ispettore Clouseau: «Il suo cane morde?» — Impiegato: «No.» —  (il cane morde Clouseau) —
«Aveva detto che il suo cane non mordeva!» — «Quello non è il mio cane.»
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
58

--- PAGE 59 ---
«Una domanda di approfondimento vale come una dozzina di singole domande.» Se
chiediamo «Cosa pensi del sito di Acme?» e otteniamo «È fantastico!», potremmo fermarci.
Ma proseguendo con «C'è qualcosa che vorresti cambiare? Se sì, cosa?» la risposta può anda‐
re da «cambierei questo punto in una virgola» a «cambierei il vostro intero modello di busi‐
ness».
Una domanda efficace deve essere a risposta aperta e imparziale.
TIPO FORMULAZIONE RISPOSTA TIPICA
Chiusa «Dove sei nato?» «Orgelet.»
Aperta «Parlami del posto in cui sei
nato.»
«Orgelet è una città sulla costa occidentale della Francia,
dove ogni anno si tiene una maratona a cui partecipano
moltissimi ubriaconi.»
Regola: anziché domande sì/no, cominciate con «Parlami», «Descrivi», «Spiega».
Domande tendenziose
TENDENZIOSA NEUTRA
«Pensi che le prestazioni di questo sito siano scar‐
se?» — induce verso una risposta negativa (e chie‐
dere se siano «ottime» induce verso il positivo).
«Cosa pensi di questo sito web?»
«Come miglioreresti questa applicazione?» — sem‐
bra innocua, ma implica che ci sia qualcosa da mi‐
gliorare, cioè che l'app abbia carenze.
«C'è qualcosa che cambieresti in questa applicazione?
Se sì, cosa?» — sostituire «migliorare» con «cambiare»
elimina il giudizio implicito, e la domanda di approfondi‐
mento lascia una via d'uscita.
Domande preconcette e linguaggio emotivo
«Quali attività vi piace fare mentre usate un tablet?» presuppone che l'intervistato possieda
un  tablet  e  ami usarlo.  «Non  serve  guardare  troppo  al  di  fuori  della  nostra  bolla
socioeconomica per trovare eccezioni»: secondo il Pew Research Center, la proprietà di ta‐
blet cala considerevolmente sotto i  30.000 dollari annui e fra chi vive in casa di riposo.
Attenzione anche alla terminologia carica di emotività: «ciò che per qualcuno è un eufemi‐
smo, da altri viene considerato un insulto». Raccomandazione:  mantenere un tono collo‐
quiale.
Silenzio
Gli intervistati «sono protagonisti delle loro storie, narrate in prima persona; l'unica cono‐
scenza  che  possiedono  è  la  loro.  Non  sono  onniscienti:  vogliono  sembrare  disponibili  e
intelligenti, e talvolta per non sembrare stupidi smettono di parlare». I momenti di silenzio,
per quanto imbarazzanti, portano a una miniera di informazioni: permettono di racco‐
gliere i pensieri e, col tempo, di fare digressioni su altri argomenti (una domanda sul conto
dell'hotel può portare a risposte sul servizio in camera). «Facciamo domande non solo per
sollecitare  risposte,  ma  anche  per  scoprire  altre  domande  che  non  avremmo  mai
pensato di porre.»
Informazioni false: domande dirette e indirette
Dato: in media le persone mentono tre volte durante una conversazione di 10 minuti.
Alteriamo le risposte per fare buona impressione — anche ai nostri stessi occhi.
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
59

--- PAGE 60 ---
TIPO ESEMPIO EFFETTO
Diretta «Quante volte alla settimana svolgi attività sporti‐
ve?»
Rapida, ma la risposta può essere più
un'aspirazione che la realtà.
Indiretta«Per favore, raccontaci come si svolge la tua settima‐
na abitualmente.» → «Mi alleno il martedì dopo aver
lasciato i figli a lezione di piano… cerco di allenarmi
anche tutti i sabati.»
Richiede più tempo, ma le risposte sono
molto più chiare. Deduzione: due volte a
settimana.
Un intervistato può anche anticipare la vostra linea d'indagine e mentire intenzional‐
mente: chiedere ai dipendenti del loro programma di contabilità può far sospettare che il ma‐
nager voglia cambiarlo, e per sostenere il cambiamento potrebbero peggiorare la valutazione.
Segnali rivelatori citati: contatto visivo eccessivo, stare seduti immobili, usare due parole
separate al posto di forme contratte.
Interviste di gruppo
Tecnica utile: chiedere a un intervistato di un altro. Nelle interviste individuali, come ul‐
tima domanda: «Incontrerò Sally delle vendite dopo di te, ritieni che ci sia qualcosa che do‐
vrei chiederle?». Stull racconta di aver saputo così di intervistati prossimi al matrimonio, sul
punto di dimettersi, scettici sull'intervista stessa («sempre meglio saperlo prima»). Nelle in‐
terviste di gruppo: «Bob, tu invii a Steve le informazioni sugli ordini clienti, come funziona la
cosa?» — avere Steve nella stanza può portare a consensi o contestazioni, entrambi utili. At‐
tenzione: alcuni  partecipanti  tendono  a  dominare  la  discussione,  quindi  svolgete  anche
interviste individuali.
I cinque perché
I cinque perché — tecnica sviluppata da Toyota: si trovano risposte ripetendo una singola domanda,
perché?
Esempio del libro (app per gli impiegati di un hotel):
1. «Perché volete creare un'app?» → «Perché agli impiegati serve un modo veloce per chiamare
un fattorino.»
2. «Perché devono chiamare un fattorino?» → «Perché i fattorini portano i bagagli nelle camere.»
3. «Perché li portano nelle camere?» → «Perché vogliamo essere cortesi con i nostri ospiti.»
4. «Perché volete essere cortesi?» → «Perché la cortesia è un'offerta unica di questo hotel.»
5. «Perché la cortesia è un'offerta unica?» → «Perché siamo più costosi dei nostri concor‐
renti, quindi per essere competitivi offriamo un servizio migliore.»
«I cinque perché rivelano le supposizioni e le motivazioni latenti dell'intervistato. Gli in‐
tervistati vi riveleranno senza problemi le loro opinioni, ma dobbiamo capire perché le hanno.
Se non lo comprendiamo, possiamo solo tirare a indovinare.»
PUNTI CHIAVE
La ricerca qualitativa identifica il «perché» di un fenomeno.
Campioni di piccole dimensioni potrebbero non essere rappresentativi di un'intera popolazione.
Si svolgono indagini contestuali per osservare le persone nel loro ambiente.
Le domande efficaci devono essere a risposta aperta e imparziali; iniziano con «Parlami», «Descrivi»,
«Spiega».
Le domande tendenziose pregiudicano la risposta; quelle preconcette e il linguaggio emotivo alterano
le risposte.
Le pause di silenzio permettono di raccogliere i pensieri e fare digressioni.
La tecnica dei «cinque perché» ottiene risposte ripetendo una singola domanda.
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
60

--- PAGE 61 ---
CAPITOLO 35
Conciliazione
STORIA-ANCORA · LO XOLOITZCUINTLE
Il cane nudo messicano, di origini precedenti all'impero azteco, ne esistono circa trentamila al
mondo. Senza pelo, con orecchie enormi e cresta, concorre spesso nelle gare dei cani più brutti —
ma è adorato per la dolcezza e per una mitologia sorprendente: si dice abbia poteri curativi, un
toccasana per tutto, dall'asma al mal di denti. La spiegazione reale? Gli xolo sono caldi: senza
pelo, il cane diventa «una piccola stufa portatile con la cresta» che dà sollievo al padrone malato.
«La UX è lo xolo del mondo digitale»: sgradevole alla vista rispetto al fascino del visual desi‐
gn, circondata da leggende su ciò che può curare — ma il suo effetto reale ha una causa sola.
Tesi centrale del capitolo. La UX migliora i prodotti digitali attraverso una sola azione: il duro lavoro
di conciliare le informazioni. La causa principale di ogni problema di UX è la mancata
conciliazione, più o meno intenzionale, delle informazioni. Bisogna chiarire le percezioni e
risolvere le contraddizioni.
Buona parte del lavoro di un ricercatore UX consiste nello scoprire idee, pensieri e opinioni
disparati e conciliarli in una serie di risultati sensati: tutta la ricerca nell'ambito della UX
consiste in qualche tipo di conciliazione.
La dicotomia fondamentale
Se chiedete a un'azienda quale sia l'app perfetta, riceverete risposte su ciò che gli utenti dan‐
no all'azienda (soldi, tempo, ad impression). Se lo chiedete agli utenti, riceverete risposte su
ciò che l'azienda dà loro (utilità, intrattenimento). Le due app-limite:
APP «DATECI UN DOLLARO» APP «PRENDETEVI IL VOSTRO DOLLARO»
Un pulsante: premendolo l'utente dà ad Acme un dol‐
laro. L'impresa non dà nulla in cambio: non la userà
nessuno.
Un pulsante: premendolo l'utente riceve da Acme un
dollaro. L'utente riceve in cambio di niente: l'azienda
chiude i battenti.
«Le buone app scambiano valore, quelle cattive no.» Un sito di banking vi permette di
pagare bollette online e in cambio voi lasciate che la banca tenga i vostri soldi; Facebook vi
permette  di  postare  e  mettere  «Mi  piace»  e  in  cambio  quelle  attività  alimentano  il  suo
inventario di dati di marketing.
Fallo adesso o fallo dopo
«Alcuni dei migliori UX designer che conosco non si considerano tali: si farebbero chiamare
sviluppatori front-end.» Gli sviluppatori prendono decisioni di progettazione UX sul momen‐
to, talvolta a notte fonda a poche ore dal lancio. Perché? Perché le decisioni di progetta‐
zione UX sono inevitabili: si prendono prima dello sviluppo o durante.
«Conoscere il nome del cane»
Roy Peter Clark (Writing Tools) sostiene che per capire davvero un argomento bisogna «co‐
noscere il nome del cane». I giornalisti vedono edifici in fiamme e poliziotti in tenuta antisom‐
mossa — ma sono i dettagli a dare vita alla storia: «una famiglia traumatizzata che guarda la
propria casa in fiamme è una tragedia, ma sapere il nome del cane seduto al loro fianco la
rende una storia».
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
61

--- PAGE 62 ---
Perché funziona nella ricerca UX: cercando i piccoli dettagli si scoprono i grossi pro‐
blemi.
PICCOLO DETTAGLIO PROBLEMA SERIO CHE RIVELA
«E se un utente è daltonico?» «Il vostro prodotto deve rispettare tutti gli standard
per utenti con disabilità?»
«Le persone useranno il vostro sito al lavoro?»«I datori di lavoro bloccano il vostro sito?»
«Dovete mostrare la politica della privacy
dell'Unione Europea?»
«Che cosa succede se un utente la rifiuta?»
ANEDDOTO CELEBRE · GLI M&M'S MARRONI DEI VAN HALEN
Nell'autobiografia di David Lee Roth, Crazy From the Heat, si racconta che i contratti dei tour
della band contenevano, fra complicati passaggi su configurazioni elettriche e supporto logistico,
la clausola: «Non vi saranno M&M's marroni nel backstage, pena l'annullamento del concerto,
con pieno risarcimento». Non era un capriccio: se i promoter avevano ignorato un dettaglio così
piccolo con conseguenze così gravi, era probabile che avessero ignorato anche questioni ben più
importanti  —  come  le  configurazioni  elettriche.  La  ricerca  dei  dettagli  porta  a  scoprire
problemi seri.
Gli utenti raramente danno istruzioni così chiare: alcuni fanno richieste, altri si lamentano,
ma più spesso abbandonano — portandosi dietro i loro piccoli dettagli e i problemi seri. An‐
che le aziende raramente sanno cosa chiedere: le lamentele arrivano troppo tardi e molte im‐
prese, anziché cambiare il prodotto, lo scartano e ricominciano da capo — «un altro tipo di ab‐
bandono».  Possiamo prevenirlo sporcandoci le mani adesso e facendo domande sco‐
mode.
PUNTI CHIAVE
La causa principale di ogni problema di UX è la mancata conciliazione delle informazioni.
Tutta la ricerca UX consiste in qualche tipo di conciliazione.
La base della progettazione è la conciliazione dei bisogni dell'utente e degli obiettivi dell'azienda.
Le decisioni di progettazione UX sono inevitabili.
La ricerca dei dettagli spesso porta a scoprire problemi seri.
DOMANDE  DA  PORSI: sto ignorando alcune informazioni? Quali informazioni contraddittorie, difficili e sgrade‐
voli esistono riguardo a un argomento? Come si allinea ogni obiettivo dell'azienda con un bisogno degli
utenti? COME SI CHIAMA IL CANE?
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
62

--- PAGE 63 ---
CAPITOLO 36
Documentazione
STORIA-ANCORA · I LIBRI CHE BRUCIANO
Nel 221 a.C. il primo imperatore cinese ordinò di bruciare tutti i libri di storia, salvando i propri
archivi imperiali — che anni dopo le truppe ribelli bruciarono per punizione. Più o meno nello
stesso periodo fu incendiata la Biblioteca di Alessandria; alcune opere forse sopravvissero nel
Serapeo, che bruciò anch'esso; i superstiti forse arrivarono alla  Biblioteca Imperiale di Co‐
stantinopoli, bruciata dai crociati nel 1204. Poi gli spagnoli bruciarono i codici maya, gli inglesi
la Biblioteca del Congresso, i nazisti biblioteche in mezza Europa. «La storia sarà anche scritta
dai vincitori, ma le sue trascrizioni sono infiammabili.»
Gli archivi digitali non stanno molto meglio: quando cedettero gli argini di New Orleans nel 2005,
Katrina causò 986 morti e la perdita di un secolo di certificati di nascita e licenze di matrimonio
nell'ufficio anagrafe della Louisiana, lasciando migliaia di persone senza una storia o un'identità.
Nel 2014 la società di hosting Code Spaces chiuse dopo che un hacker distrusse in 12 ore archi‐
vio cloud, dischi interni e backup esterni. Nuova minaccia: i ransomware basati sulla crittografia
(CryptoLocker), «l'equivalente digitale di bruciare un libro».
«La storia ha solo una protezione: quando documentiamo qualcosa, la rianimiamo.»
Denominazione
STORIA-ANCORA · JOHN WALKER E I FIAMMIFERI (1826)
Walker inventò la «luce per sfregamento», che sostituì la fatica di battere acciaio contro pietra
focaia. Tre anni dopo Samuel Jones creò i «luciferi» — «probabilmente il miglior nome per un
prodotto mai concepito» — il cui unico problema era che il fosforo bianco tendeva a esplodere
nelle mani di chi li usava e a far marcire le ossa di chi li produceva. Oggi li chiamiamo semplice‐
mente  fiammiferi. «Forse la memoria di John Walker sarebbe durata se avesse dato al suo
prodotto un nome migliore.»
Perché servono nomi unici. Identifichiamo le cose del mondo moderno attraverso nomi uni‐
ci: i siti web rappresentano linee di numeri dell'Internet Protocol, gli indirizzi email caselle di
posta come definito dalle  RFC 5321 e 5322, i nomi dei sistemi operativi versioni del soft‐
ware. La qualità di un nome sta nella sua unicità: un solo nome che non è mai ripetu‐
to. Amazon risolve il problema con l'ASIN (Amazon Standard Identification Number), stringa
unica a 10 cifre usata per gestire 480 milioni di prodotti.
Gli errori tipici nei nomi dei file
«finale» indica solo la data in cui pensavate di aver finito: «il finale di oggi è la bozza che
precede la versione di domani».
Affidarsi alle date di creazione/modifica: inviare un file per email o caricarlo online può
cambiarne la data in quella di invio, ricezione o download.
Affidarsi alla directory (Acme/2017/presentazione.doc): una volta spostato, il file perde
ogni riferimento. «La vostra presentazione.doc potrebbe essere qualunque cosa.»
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
63

--- PAGE 64 ---
Lo schema di denominazione (attribuito a Neil Kulas):
AAAA-MM-GG-hhmm_azienda_nome-progetto.ext
Esempio: 2017-04-15-1430_zippo_presentazione.doc
Perché funziona: data e ora garantiscono l'unicità e permettono di vedere subito qual è il file
più recente; il nome preserverà sempre la data anche dopo invii e download. Il nome dell'azienda
differenzia velocemente fra clienti, soci, venditori o concorrenti. La breve descrizione elimina il
bisogno di indovinare il contenuto.
«Un nome può essere la prima esperienza di una persona»: un nome arbitrario ruba tempo
prezioso costringendo a decifrarlo.  Un buon nome risponde a tre domande: che cos'è,
quando è stato fatto, a cosa serve?
Fedeltà
STORIA-ANCORA · IL MITO DELLA CAVERNA DI PLATONE
I prigionieri, incatenati dalla nascita, fissano il muro in fondo alla caverna. Alle loro spalle arde un
fuoco che non vedranno mai; vedono solo ombre di bestie e uomini danzare sul muro, senza
sapere che sono marionette mosse dai carcerieri.  Per la persona media la UX somiglia a
quelle ombre: si vedono pulsanti, link, etichette — «ma molti non comprendono da dove ha
origine la UX: non vedono mai il fuoco».
Il «fuoco» sono le discipline che alimentano la UX: psicologia applicata, fattori umani, ricerca
progettuale, architettura dell'informazione, interazione uomo-computer, antropologia cultura‐
le,  progettazione  di  servizi,  ingegneria  dell'usabilità,  prove  utente.  Senza  almeno  una
conoscenza superficiale, le persone vedono un'interfaccia e la scambiano per un'espe‐
rienza: il pulsante ha forma e colore ma non dimostra il comportamento; una schermata ha
grafica e testo ma non rivela la percezione; un sito mostra contenuti e navigazione ma non
dice il contesto dell'utente né il suo prossimo passo.
Fedeltà: il livello di identità fra due cose. Un documento  ad alta fedeltà riflette un prodotto
futuro; uno a bassa fedeltà si limita a citarlo. Preferiamo l'alta fedeltà perché chiede meno alla
nostra immaginazione — «vediamo ciò che sarà invece di ciò che potrebbe essere» — ma la do‐
manda giusta è: quando è necessaria e quando è una distrazione?
L'esempio operativo: «un grande pulsante rosso con testo giallo a 14px con la scritta Com‐
pleta Acquisto in Helvetica Neue Bold». Quale parte è necessaria? Dipende. A pochi giorni
dal lancio ogni elemento serve per implementarlo. Nella prima settimana di progetto, con i
pulsanti disegnati a mano su un tovagliolo da cocktail, molti elementi sarebbero una distrazio‐
ne. Il livello di fedeltà appropriato è quello che comunica il necessario in un dato mo‐
mento.
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
64

--- PAGE 65 ---
Le tre categorie di documentazione UX
CATEGORIA CHE COS'È VARIANTI
Mappe Definiscono gerarchie e interconnessioni
in un'esperienza digitale; mostrano le con‐
nessioni fra aree indicando il movimento
di utenti o processi.
Diagrammi di flusso, mappe dei siti, mappe dei
percorsi, mappe della conoscenza (capp. 38–
39).
Mock-up Creano un riferimento visivo degli elemen‐
ti che appaiono nell'esperienza.
Bassa fedeltà = wireframe: posizione approssi‐
mativa di contenuti e funzionalità (pulsanti, fine‐
stre di dialogo), senza colori, tipografia, fotografie
o testi.
Alta fedeltà = design mock-up: subentra dopo
il wireframe e include tutto ciò che il wireframe
ometteva, riflettendo spesso l'aspetto finale.
Prototipi Emulano una futura esperienza digitale.Cartacei: imitazioni veloci e a basso costo, «un
po' come uno spettacolo di marionette». Digitali:
da immagini con link a interfacce codificate, fino a
essere quasi indistinguibili da un prodotto funzio‐
nante — rivaleggiando con esso in complessità e
sforzo.
Mostrare il fuoco
«Abbiamo un debole per le apparenze.» Robert Cialdini (Influence: The Psychology of Per‐
suasion, 1984) scrisse che più qualcosa è attraente, più ci sembra di successo, intelligente e
affidabile: «un abito elegante dà credibilità quanto un diploma». È quindi normale valutare la
documentazione allo stesso modo — e un wireframe perderà sempre il confronto estetico
con un mock-up. La contromossa è rimuovere le distrazioni e lasciar trasparire l'esperienza,
sostituendo la descrizione di ciò che vediamo con ciò che l'utente fa:
DESCRIZIONE CENTRATA SULL'OGGETTO DESCRIZIONE CENTRATA SULL'ESPERIENZA
«Un grande pulsante rosso con testo a 14px con la
scritta "Completa l'acquisto" in Helvetica Neue
Bold.»
«Dopo aver fatto clic sul pulsante "Completa l'acqui‐
sto", l'utente vede la pagina di conferma.»
«Le informazioni che comunichiamo qui sono scarse»: nessuna dimensione, colore o font. Ma
sottolineiamo l'esperienza dell'utente anziché la nostra. Nella ricerca dell'alta fedeltà si
finisce per dimenticare l'esperienza sottostante: il fuoco.
PUNTI CHIAVE
Milioni di documenti vengono distrutti ogni anno da cause naturali e umane.
Un nome può essere la prima esperienza che una persona incontra.
La versione finale di oggi è la bozza precedente della versione di domani.
Il livello di fedeltà appropriato è quello che comunica il necessario in un dato momento; cercare
sempre l'alta fedeltà non è né necessario né saggio.
Le interfacce non sono esperienze.
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
65

--- PAGE 66 ---
CAPITOLO 37
Personas
STORIA-ANCORA · THE DATING GAME (1965–2000)
Una single sedeva dietro un muro e interrogava potenziali scapoli («Che cosa faresti per far diver‐
tire questa ragazza?»), che rispondevano con promesse dai massaggi ai piedi allo stalking. Alla
fine emergeva un vincitore e, dopo la rivelazione, le «espressioni desiderose piene di aspettative
perdevano  tutta  la  loro  eccitazione».  Il  più  longevo  studio  televisivo  su  appuntamenti,
persone e personas. A prescindere da chi descrivete, avete in mente gli attributi e i compor‐
tamenti di un essere umano.
Persona basata su una persona vera vs persona demografica
Idealmente una persona è basata su una persona vera i cui attributi e comportamenti coinci‐
dono con quelli di una popolazione. Ma un individuo raramente riflette la diversità di un'intera
popolazione — il che ci riporta agli errori di campionamento del cap. 32. Spesso una per‐
sona demografica rappresenta più fedelmente l'insieme.
Critica frequente: «sono inventate». Risposta di Stull: le persone che descriviamo possono
essere prodotti dell'immaginazione, ma è tutto basato sui fatti. Una persona demografica è
«un contenitore di dati di forma umana»: vi mettiamo caratteristiche (età, genere, reddito) e
comportamenti. Usiamo solo dati confermati dalla ricerca: tutto ciò che non è ricerca
è solo un sogno a occhi aperti.
Il test della persona con i dati (il taglialegna poeta). Secondo il Bureau of Labor Statistics, i taglialegna
sono uomini nel 97,9% dei casi, con età media 44,9 anni. Il National Assessment of Adult Lite‐
racy (2003) mostra un alto tasso di alfabetismo fra i 40 e i 49 anni: abbiamo quindi supporto per
l'ipotesi che sia uomo e sappia leggere. Ma il Survey of Public Participation in the Arts (2012) del
National Endowment for the Arts mostra che solo il 6,7% degli americani ha letto un libro di
poesia nell'anno precedente. Trovare un taglialegna che recita poesie mentre abbatte un
albero sarebbe quindi difficile, e forse statisticamente improbabile.
Casi limite (edge case): personas che potrebbero essere reali ma sono  statisticamente insignifi‐
canti. Vogliamo descrivere le caratteristiche e i comportamenti significativi di una popolazione.
Personas storiche o ideali
«Nella creazione delle personas si trascura spesso questa decisione» — che invece «sta alla
base di molte decisioni future».
TIPO DEFINIZIONE ESEMPIO (APP DI APPUNTAMENTI ENTRO 200 METRI)
Storica Comprende utenti che hanno già
usato il prodotto in passato.
Femmina 18–34 anni; vive in area urbana densamente popo‐
lata; va spesso in discoteca e mangia di frequente al ristoran‐
te. Si allinea bene con l'app: si trova spesso a meno di 200
metri da altri single.
Ideale Comprende potenziali nuovi
clienti.
Maschio 18–34 anni; vive in area suburbana mediamente po‐
polata; mangia al ristorante solo ogni tanto. La persona è
valida (uomini così esistono), ma interagirà in modo molto
diverso: raramente si trova entro 200 metri da altri single, e
non potrebbe mai apprezzare del tutto i vantaggi dell'app.
L'esempio usa solo tre caratteristiche per segnalare un'insidia: un individuo potrebbe non
godere di tutti i benefici del vostro servizio. Raramente però così poche informazioni ba‐
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
66

--- PAGE 67 ---
stano: «proprio come un essere umano, una persona ci sembra più viva se sappiamo di più su
di lei. Una persona descrive una vita».
Le variabili possibili. Età e posizione sono solo l'inizio. Il libro elenca: accesso all'assistenza
sanitaria, possesso di un'azienda, cittadinanza, paese di origine, tipo di dispositivo, disabilità,
istruzione, impiego, etnia, sesso, genere, possesso di una pistola, possesso di una casa, reddi‐
to, lingue conosciute e parlate in casa, stato civile, servizio militare, numero di figli, numero
di fratelli e sorelle, animali domestici, affiliazione politica e religiosa, partecipazione a funzio‐
ni religiose, preferenza sessuale, abitudini di shopping, uso di social network, inclinazioni
tecniche, fiducia nel governo, appartenenza a un sindacato, possesso di un veicolo.
Esagerazione e accuratezza
Analogia con i profili di dating online: descrivete età, altezza e «un'approssimazione ottimisti‐
ca del peso», caricate la foto migliore. Ora immaginate di andare di fantasia: recitate poesie
la mattina, sfilate di giorno, studiate le stelle la sera. Divertente, ma non supportato da pro‐
ve. «La realtà è bravissima a farci sembrare tutti incredibilmente mediocri. Questo è il no‐
stro vero profilo, questa è la nostra persona.»
Il rischio: poiché i creatori possono usare le personas per sostenere il proprio lavoro, attribu‐
ti e comportamenti vengono esagerati — redditi gonfiati, età cambiate, engagement aumenta‐
to. «Tale imprecisione condiziona il risultato finale dei prodotti che costruiamo.»
L'ESAGERAZIONE PIÙ COMUNE
L'interesse degli utenti per un nuovo prodotto — la convinzione che gli utenti vogliano spon‐
taneamente esplorare i siti web.  Non è vero. L'atteggiamento generale è di  indifferenza, e
«spesso l'utente ha lo stesso interesse esplorativo che avrebbe nei confronti di una stanza buia:
dovete illuminare un po' qualcosa, altrimenti chiude la porta e se ne va».
Regola: le personas devono riflettere l'indifferenza tanto quanto l'interesse — «solo allora possia‐
mo stimare accuratamente come cambiare questi atteggiamenti di base in comportamenti più fa‐
vorevoli. Dobbiamo sapere dove si trovano le persone prima di portarle dove vogliamo.»
PUNTI CHIAVE
Una persona demografica spesso è un contenitore di dati di forma umana.
Le personas non supportate dalla ricerca sono sogni a occhi aperti.
Decidete se una persona è storica o ideale.
Evitate le esagerazioni, in particolare relative all'interesse verso il vostro prodotto.
CAPITOLO 38
Mappare il percorso
STORIA-ANCORA · LE ISOLE SPRATLY
Meno di 6 km² di terra visibile punteggiano oltre 500.000 km² di mare aperto nel Mar Cinese
Meridionale: barriere coralline inesplorate e atolli disabitati che i marinai chiamano il «terreno
pericoloso». Sei nazioni le rivendicano, ma nessuna fonte ne conosce gli esatti confini: secoli di
cartografia non sono bastati. Senza una mappatura precisa le carte nautiche non corrispondo‐
no, i militari bisticciano e le navi si incagliano.
Le mappe «trasformano nozioni astratte in riferimenti concreti, dando chiarezza a visioni an‐
nebbiate»: permettono di scoprire i pericoli nascosti sotto la superficie di una UX e di «evitare
dispute territoriali fra colleghi, progettando software basato sul percorso degli utenti e non
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
67

--- PAGE 68 ---
sul nostro». Attenzione: una mappa della UX non descrive un paesaggio fisso — i confi‐
ni si espandono e si contraggono con le tecnologie emergenti, la volatilità dei mercati e i
capricci degli esseri umani.
La struttura di base: prima, durante, dopo
Il percorso più semplice è lineare, da A a B. Ma gli utenti hanno  tre stati di esistenza:
dov'erano, dove sono, dove saranno. «Con questo sistema a tre fasi possiamo mappare
ogni UX immaginabile.» Stull applica lo schema al lettore stesso: come siete arrivati fin qui?
Girando una pagina stampata, seguendo il link di un blog, mandando avanti un audiolibro,
leggendo il testo nella lingua dei segni o con tecnologia assistiva…
Come creare una mappa
Setup. Una lavagna o un muro, «più grande è, meglio è»; coprite la superficie con un foglio
da un rotolo di carta, così da poter staccare la mappa quando è finita. Non serve un numero
specifico di partecipanti: cinque vanno bene, ma si può fare da soli o con molti colleghi. In‐
cludete partecipanti esperti di una specifica attività o di un tipo di pubblico: membri
del consiglio, staff del centralino, avvocati, amministratori di database.
Cronologia. La mappa deve dettagliare una cronologia lineare. Molti usano il ciclo di vita
del prodotto, ma va bene ogni sequenza di eventi: il percorso di acquisto, il check-in su una
nave da crociera, le fasi di scrittura di un libro.
Fig. 16 — Mappa del percorso su imbuto e-commerce, con i legami rafforzati. «Se non vi viene in mente un motivo per passare da un punto all'altro, lo
stesso vale per l'utente.»
Il procedimento passo per passo
Dividete il muro in quattro sezioni: Consapevolezza, Acquisizione, Conversione, Fideliz‐
zazione.
Chiedete gli obiettivi di business con domande aperte: «Vogliamo che gli utenti compri‐
no i nostri prodotti», «Vogliamo gli indirizzi email dei clienti». Ogni obiettivo su un Post-it,
sotto «Conversione». 
Definizione: convertire è convincere chiunque a fare qualunque cosa; il termine de‐
scrive spesso uno scambio di valute, ma riguarda in realtà lo scambio di valore.
Chiedete cosa serve agli utenti: «fare ricerche su un prodotto» (→ Acquisizione), «acqui‐
stare un prodotto» (→ Conversione, già presente perché è anche obiettivo di business),
«recensire gli ordini passati» (→ Fidelizzazione).
Connettete i punti. È qui che la mappatura dimostra la sua utilità. L'azienda vuole vende‐
re e l'utente vuole comprare: scambio chiaro. Ma l'azienda vuole anche gli indirizzi email
— l'utente cosa ottiene in cambio? Bisogna proporre qualcosa di valore: per esempio
uno sconto del 10% sul primo acquisto.
CONSAPEVOLEZZA
ACQUISIZIONE
CONVERSIONE
FIDELIZZAZIONE
Ricerca su Google
Ricerca prodotto
Acquisto prodotto
Recensione
ordini passati
Email mirata
Landing page
personalizzata
Email cliente
↔ sconto 10%
Programma premi ·
Messaggio di grazie
La fidelizzazione può essere il punto di partenza di un nuovo percorso
Ogni punto deve connettersi al successivo. Le connessioni deboli = punti di abbandono.
1. 
2. 
3. 
4. 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
68

--- PAGE 69 ---
Aggiungete  la  consapevolezza: come  scoprono  il  prodotto?  Una  ricerca  su  Google,
un'email mirata.
Non trascurate la fidelizzazione — «delle quattro categorie è quella ignorata più spes‐
so», ma può essere il punto d'inizio del percorso di un utente precedente.
Rafforzate le connessioni. Esempio: creare una landing page personalizzata fra la ricer‐
ca su Google e l'acquisto, collegando il termine cercato («occhiali da sole») alla rispettiva
pagina prodotto («Ray-Ban»).
La regola del segreto: assicurarsi che tutti i punti si connettano — ogni consapevolezza a
un'acquisizione, ogni acquisizione a una conversione, ogni conversione a una fidelizzazione.
«Come un ponte che unisce due isole, ogni coppia ci permette di muoverci da una parte della
UX alla seguente.» E: «Nessuna esperienza rimane un'isola.»
PUNTI CHIAVE
Anche con la migliore ricerca, capiamo il nostro pubblico solo in parte.
Possiamo mappare ogni user experience immaginabile se comprendiamo il prima, il durante e il dopo.
Le connessioni deboli di un percorso indicano dove l'utente potrebbe abbandonare.
Se non vi viene in mente un motivo per passare da un punto all'altro, lo stesso vale per gli utenti.
CAPITOLO 39
Mappare la conoscenza
STORIA-ANCORA · L'ENCICLOPEDIA BRITANNICA SEPOLTA IN GIARDINO
Nel  1984 esce  Alba rossa, in cui Russia e Cuba invadono gli Stati Uniti. Lo Stull tredicenne
fantasticava di difendere lo stile di vita americano sotterrando le enciclopedie in giardino per
salvarle: chi si sarebbe ricordato come costruire una diga dopo la Terza guerra mondiale? «Ri‐
pensandoci, non è chiarissimo perché fossi convinto che i russi volessero le enciclopedie di un
ragazzino della periferia dell'Ohio.» Da piccoli impariamo che le informazioni hanno un va‐
lore — e che acquisirle richiede tempo e fatica.
«La rapidità e la conoscenza sono nemici mortali»: le aziende troppo lente vengono su‐
perate dai concorrenti più veloci, quelle poco informate da quelle più sveglie. Raggiungiamo
una distensione quando mappiamo rapidamente i confini della nostra comprensione.
Mappa della conoscenza: tecnica «ingannevolmente semplice» con cui si arriva a obiettivi complessi
dividendoli in piccole parti. Non descrive il contenuto: descrive la conoscenza, e ne svela
le correlazioni non evidenti.
Il procedimento (esempio: «assistere i visitatori della biblioteca»)
Passo 1 — Chiarire i sostantivi. «Visitatore» si scompone in: membro (attivo, ex-mem‐
bro, temporaneo), non-membro (futuro membro, ospite), membro dello staff (bibliotecario,
servizio clienti, pubbliche relazioni, contabilità, amministrazione di rete, sicurezza).
Passo 2 — Cercare i verbi e chiedersi cosa significhino. «Assistere», nel contesto di
una biblioteca, può significare: individuare un libro; individuare un DVD; trovare un posto
per mangiare nelle vicinanze; convalidare il parcheggio.
Passo 3 — Dividere in sottoargomenti. Individuare un libro → cercare per titolo, per au‐
tore, per ISBN. Individuare un DVD → per titolo, per data di rilascio, per genere. Trovare
da  mangiare  →  lista  di  ristoranti,  orari  della  mensa,  posizione  delle  macchinette.
Convalidare il parcheggio → timbrare il biglietto.
5. 
6. 
7. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
69

--- PAGE 70 ---
Passo 4 — Affinare ancora. Cercare per ISBN → «riferirsi al servizio clienti». Lista di ri‐
storanti → mostrare la posizione su una mappa; mostrare i numeri di telefono dei taxi loca‐
li. Orari della mensa e posizione delle macchinette → mostrare le indicazioni a piedi → ri‐
chiedere assistenza per una sedia a rotelle.
Il risultato: storie e mansioni precise. L'obiettivo generico «assistere i visitatori» diventa:
(1) trovare un libro per titolo, autore e ISBN; (2) trovare un DVD per titolo, data di rilascio e
genere; (3) mostrare una lista di ristoranti e la loro posizione; (4) mostrare la posizione delle
macchinette; (5) mostrare i numeri di telefono dei servizi di taxi locali; (6) richiedere assisten‐
za per una sedia a rotelle per andare in mensa o alle macchinette; (7) mostrare gli orari delle
mense; (8) timbrare il biglietto del parcheggio.
Perché conta: le mappe della conoscenza preservano l'equilibrio fra velocità e conoscenza, e
i piccoli obiettivi «formano la base delle metodologie di sviluppo moderne, come Agile e
Lean»: diventano più specifici, praticabili e ottenibili. Nota: il punto 6 (assistenza per se‐
dia a rotelle) è emerso solo grazie alla scomposizione — è esattamente il tipo di correla‐
zione che la mappa fa affiorare.
PUNTI CHIAVE
Le mappe della conoscenza dividono grandi argomenti in piccoli obiettivi fattibili.
Le mappe della conoscenza non descrivono il contenuto.
Le mappe della conoscenza svelano le correlazioni tra obiettivi.
CAPITOLO 40
Il modello di Kano
STORIA-ANCORA · CAST AWAY
Chuck Noland sopravvive allo schianto del suo MD-11 FedEx e raccoglie sulla spiaggia i pacchi
portati dalla corrente. Contengono: un paio di pattini da ghiaccio Riedell, una palla da pallavo‐
lo Wilson, una scatola di videocassette, un decreto di divorzio, un volgare vestito da sera. Un
coltellino sarebbe stato utile, o un filtro per l'acqua, o un telefono satellitare — ma non ci sono.
Gli utenti software affrontano lo stesso dilemma:  devono arrangiarsi con quello che diamo
loro.
Modello di Kano — Noriaki Kano, professore emerito all'Università di Tokyo, primi anni Ottanta.
Sviluppato per comprendere e comunicare la soddisfazione dei consumatori (usato inizialmente
per  orologi  da  tavolo  e  televisori).  Illustra  graficamente  «una  cosa  che  tutti  capiamo
intuitivamente ma non riusciamo mai a comunicare: il valore di una funzione non è soggetti‐
vo».
Assi: soddisfazione sull'asse y, sforzo (qualità dell'implementazione) sull'asse x.
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
70

--- PAGE 71 ---
Fig. 17 — Il modello di Kano e l'erosione del piacere.
«Le funzioni che fornite determinano se l'esperienza sarà un sacrificio o un piacere.» Appli‐
cato all'isola:  funzioni di base (cibo, acqua, riparo) → fanno sì che si possa  sopravvivere; 
funzionalità ad alte prestazioni (il bel tempo) → rendono l'esperienza gestibile; funzionali‐
tà gradevoli (il telefono satellitare) → la rendono piacevole.
Differenza cruciale con i naufraghi: se non riescono a soddisfare i propri bisogni,  gli
utenti possono nuotare verso l'isola di qualcun altro.
L 'esempio dei pattini da ghiaccio: il contesto cambia tutto
USO SFORZO SODDISFAZIONE
Pattinare Enorme (bisognerebbe costrui‐
re una pista di ghiaccio su
un'isola tropicale)
Scarsa: il pattinaggio non offre
molto a un naufrago assetato e af‐
famato
Aprire le noci di cocco (tenendo il patti‐
no al contrario e usandolo come ascia)
Poco Molta: acqua potabile e polpa sono
necessarie per sopravvivere
Le due lezioni negative del modello: (1) Le funzioni base raramente danno piacere —
la vostra grotta comoda potete addobbarla con foglie di palma e chiamarla «casa», ma «una
grotta comoda è pur sempre solo una grotta». (2) Non bastano nemmeno le funzioni ad
alte prestazioni — «il miglior clima del mondo non può soddisfarvi più di tanto se siete dei
naufraghi».
La lezione positiva: per ottenere il piacere bisogna costruire funzioni ad alte prestazioni e
ben implementate. «Un'alta scala per raccogliere noci di cocco, un materasso di piume per
la caverna, un pranzo al sacco per dare il benvenuto.»
Erosione del piacere: Kano dimostrò che le funzioni gradevoli diventano basiche nel tempo. La
«curva del piacere» si sposta verso il basso e continua a scendere giorno dopo giorno. Mantene‐
re il piacere è uno sforzo continuo.
«Se diventare naufraghi fosse un evento quotidiano, vorremmo di più delle semplici funzioni
base dell'isola: insisteremmo per avere un clima bello e caldo, e potremmo persino aspettarci
un pranzo al sacco di benvenuto sulla spiaggia.» Avviene di frequente che app e siti appena
creati ristagnino nel giro di qualche mese: dobbiamo innovare continuamente perché la
percezione del piacere è fluida come l'oceano. La citazione di chiusura, dal film: «Domani
il sole sorgerà e chissà la marea cosa può portare».
soddisfazione +
insoddisfazione −
sforzo / qualità dell'implementazione →
FUNZIONI GRADEVOLI
il telefonosatellitare
→rendonopiacevole
alteprestazioni Ebenimplementate
ALTEPRESTAZIONI
il bel tempo
→rendonogestibile
FUNZIONI DI BASE
cibo, acqua, riparo
→si sopravvive
semancano, insoddisfazione;
seci sono, nonbasta
L'EROSIONEDELPIACERE: nel tempolacurva
del piacerescendeelefunzioni gradevoli
diventanofunzioni di base
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
71

--- PAGE 72 ---
PUNTI CHIAVE
Il modello di Kano mostra la relazione fra la soddisfazione di un utente e lo sforzo necessario per otte‐
nerla.
Il valore di una funzione non è soggettivo.
Le funzioni gradevoli sono ben implementate e ad alte prestazioni.
Le funzioni gradevoli diventano basiche col tempo.
CAPITOLO 41
Recensione euristica
STORIA-ANCORA · LE CENE DELL'AUTORE
«Le mie cene sono più una serie di sorprese sgradevoli che dei pasti sensati»: la portata principa‐
le dopo 20 minuti, l'insalata dopo altri 30, il pane quando tutti hanno finito, i contorni abbandona‐
ti nel forno per ore. Un cuoco esperto potrebbe però evidenziare, in ogni momento, tutte le cose
che non vanno: un pizzico di sale qua, alza il fuoco là, spegni l'incendio nel forno. Questo tipo di
recensione è euristica: un'analisi e valutazione di singole parti.
Punteggi euristici: usano valori numerici o booleani per valutare l'adeguatezza di un'esperienza.
Si possono usare voti promosso/bocciato, intervalli da 0 a 5, percentuali da 0 a 100 o qualunque
combinazione.
Il principio: analizzare un'applicazione intera richiede molto sforzo —  ma le applicazioni
sono fatte di parti, e possiamo valutare tutte le parti «come un critico gastronomico va‐
luta  ogni  portata  di  un  pasto».  Anziché  dire  «questa  cena  è  terribile»,  un  recensore
spassionato dice «Cena: bocciata».
I tre livelli di granularità
LIVELLO ESEMPIO
1. Pagina intera Homepage (Promossa)
2. Parti individuali
(dà più chiarezza)
Campo di ricerca (Promosso) · Hero image (Bocciata) · Testo (Promosso)
3. Scala numerica
(più impegnativo, ma permette di
calcolare una media)
Campo di ricerca (5) · Hero image (2) · Testo (4) → Homepage = 3,6
La media è la somma dei punteggi divisa per il numero di punteggi: (5 +
2 + 4) / 3 = 3,6.
Livello ancora più fine: si può valutare ogni parte secondo più criteri. Esempio: Campo di ri‐
cerca — estetica (4), prevenzione degli errori (5), copywriting (4), performance (5), tipo di
input HTML (5) → Campo di ricerca = 4,6.
I metodi euristici standard
Nielsen e Molich (1990) — Jakob Nielsen e Rolf Molich crearono «una ricca serie di
metodi euristici per l'usabilità che vengono impiegati tuttora». Il metodo copre di tutto,
dall'estetica alla prevenzione dell'errore. (Il riferimento del libro sono le celebri 10 euristi‐
che per il design dell'interfaccia utente.)
Gerhardt-Powals
Weinschenk e Barker
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
72

--- PAGE 73 ---
«Possiamo usare questi approcci —  o qualunque altro vi inventiate — per valutare ogni
parte di un'applicazione.» Una volta applicato l'approccio a tutta l'applicazione, si indica cosa
funziona e cosa no: «forse sceglierete di concentrarvi sulle parti valutate tra tre e cinque, o di
sistemare tutto ciò che avete bocciato».  «Valutate ogni parte, miglioratela, e i vostri
ospiti torneranno per il bis.»
PUNTI CHIAVE
I punteggi euristici usano valori numerici o booleani per valutare l'adeguatezza di un'esperienza.
Esistono molte valutazioni euristiche, come la Nielsen, la Gerhardt-Powals e la Weinschenk e Barker.
DOMANDE  DA  PORSI: dovrei creare il mio metodo o utilizzare un sistema già esistente? Qual è il metodo più
appropriato: bocciato/promosso, numerico o percentuale? Come posso accoppiare la valutazione euristica
con i test utente?
CAPITOLO 42
Test utente
STORIA-ANCORA · IL KOBAYASHI MARU
Nella simulazione di Star Trek ricevete una richiesta di soccorso da una navicella bloccata su un
confine conteso. Per salvarla dovete attraversare il confine, ma così potreste causare una guerra e
la vostra stessa distruzione. Che vi intrufoliate, combattiate o scappiate, fallirete: il test è pro‐
gettato così. Il capitano James T. Kirk lo superò al terzo tentativo — barando: riprogrammò la si‐
mulazione, trasformando una situazione senza vittoria in una senza sconfitta. «Scoprì i momenti
di fallimento nella simulazione e li trasformò in momenti di successo»: a volte dovete perdere
per imparare a vincere.
Il  fatto  fondamentale:i  tester  incolpano  se  stessi  per  i  fallimenti  più  spesso  di  quanto
incolpino il software. Si sentono incapaci, a volte persino stupidi, e dirigono la frustrazione
verso se stessi, non verso di voi. «Come creatori di software, non dovreste avere paura dei
tester, ma empatizzare con loro: vivono momenti di fallimento che ci permettono di progettare
momenti di successo.»
I test utente hanno come obiettivo la scoperta, non la distruzione.
Come va davvero un test: salutate la partecipante, la ringraziate, le chiedete di completare un
compito (comprare un biglietto aereo online), registrate le osservazioni. Dopo qualche minuto
il sorriso si trasforma in labbra serrate, lascia passare un piccolo «mmh», il cursore fluttua
nella schermata, e il «mmh» diventa un «uff!». Aspettate qualche secondo e chiedete: «Come
pensa di poter tornare alla schermata precedente?». «Questo è il massimo della dramma‐
ticità. Niente allarmi, niente fiamme.»
Test qualitativi e quantitativi
Differenza fondamentale: nei sondaggi facciamo domande alle persone; nei test chiediamo di svol‐
gere  compiti.  I  test  qualitativi  offrono  informazioni  basate  su  ciò  che  osservate  mentre  i
partecipanti svolgono quei compiti.
Esempio: trovare informazioni sulla missione Curiosity della NASA
La partecipante cerca su Google «NASA Marte» → alla domanda sul perché risponde:
«Ricordo di aver sentito di un sito sulla NASA e Marte» → potenziale segnale dell'espo‐
sizione del pubblico alla copertura mediatica.
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
73

--- PAGE 74 ---
Fa clic sul primo link, mars.nasa.gov → possibile indicazione di quale sito sceglierebbe
un utente futuro.
Scorre verso il basso, si ferma a leggere, trova «Cerchi Curiosity?» e spiega che sta
cercando la parola «Curiosity» → possibile evidenza dell'importanza della parola.
Ma con le pinze: «i test qualitativi ci aiutano a capire come alcuni utenti potrebbero percepi‐
re un'esperienza, ma non provano nulla. Pongono una domanda per ogni osservazione: altre
persone avranno la stessa esperienza?». Citazione di consolazione, dal ricercatore medico Jo‐
nas Salk:  «Quello  che  le  persone  pensano  sia  il  momento  della  scoperta  è  in  realtà  la
scoperta della domanda».
I metodi quantitativi e il problema dei numeri
Si entra nel quantitativo quando si dà una valutazione a un'osservazione: per esempio, «il
50% dei partecipanti non riesce a trovare un pulsante». Ma per provarlo servono molti parte‐
cipanti.
IL DATO DA RICORDARE
Per raggiungere una confidenza del 95% bisognerebbe testare circa 377 persone selezionate
casualmente (usando una popolazione di 20.000). «Non è poco, e spesso è troppo per un test
utente tipico.» Per questo la maggior parte dei test tende a essere puramente qualitativa,
o un misto di qualitativo e quantitativo a bassa confidenza.
Esempio di misurazione semplice: il tempo per completare una mansione — Partecipante
A: 2 minuti; B: 3; C: 4 → media (2+3+4)/3 = 3 minuti. Più partecipanti si aggiungono, mag‐
giore è la confidenza. Ma «siate sempre cauti nel prendere decisioni basate solo su campioni
piccoli: estendete i test con domande qualitative per rafforzare o confutare le vostre teo‐
rie».
Test da remoto
Stull racconta di essersi convertito ai test da remoto — «non mi ha convinto finché non ho
sentito un bambino piangere». Durante un test per un sito finanziario sentì un bambino
piangere: il partecipante mise in pausa, tornò, e si sentiva il bambino agitarsi e sussurrare.
Cosa si vede e cosa si sente
La registrazione dello schermo del partecipante: come è organizzato il computer, lo sfondo
del  desktop,  le  toolbar  dei  browser,  le  applicazioni  in  esecuzione,  persino  ogni  tanto
indicazioni di infezioni virus.
Le informazioni più importanti vengono dall'audio: non solo cosa dicono i partecipan‐
ti, ma tutto quello che succede intorno a loro.
Molti servizi permettono al facilitatore di registrare  note con riferimenti temporali
mentre si riguarda una registrazione — utili per valutare perché e quando accade un even‐
to.
Le due lezioni
Il divario tecnologico. «Qualunque ambiente di test creato in laboratorio è anni luce
avanti rispetto a quello che molti partecipanti hanno a casa»: i creatori di software hanno
processori  veloci,  schermi  ad  alta  risoluzione  e  ultimi  aggiornamenti;  una  porzione
rilevante di utenti no. Se il software è per uso domestico, non c'è posto migliore per
testarlo che nel computer di casa di un partecipante.
Il contesto reale. «I partecipanti spesso si sentono più a loro agio a casa che in laborato‐
rio: si prendono delle pause, si occupano dei figli, rispondono al telefono. Usano il soft‐
• 
• 
• 
• 
• 
1. 
2. 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
74

--- PAGE 75 ---
ware  nel  contesto  delle  loro  vite  sconclusionate,  non  in  quello  del  vostro
laboratorio organizzato.»
Quando serve comunque il faccia a faccia: con la crescente necessità di testare i gesti sui
dispositivi mobili è utile vedere sia il partecipante sia ciò che sta testando (potrebbe tenere il
telefono con una mano e scorrere con l'altra, o girare il tablet in landscape appoggiandolo sul‐
le ginocchia); e i problemi di vista o udito «è meglio testarli in un ambiente controllato».
L 'ultima frontiera
Si può testare quasi ogni cosa: prototipi, visual design, wireframe, schizzi su un tovagliolo da
cocktail, comportamenti, nomenclature, sentimenti. «Il confine fra ignoranza ed evidenza è di
vasta portata ma facile da attraversare: solo un ostacolo ci blocca la strada.»
Il vero impedimento non è il costo, è la paura — paura che il test sostituisca le nostre prero‐
gative, smascheri la nostra incapacità o minacci la nostra creatività. «Nulla di ciò è vero: le
prerogative, l'incapacità e la creatività rimangono, che le testiate o meno. I test vi permettono
di scoprire i punti di forza e di debolezza del software, non delle persone che l'hanno
creato.»
PUNTI CHIAVE
I tester spesso incolpano se stessi per i fallimenti.
I test utente hanno come obiettivo la scoperta, non la distruzione.
I test utente potrebbero non essere rappresentativi di popolazioni intere; i test qualitativi non provano
niente.
I test tendono a essere solo qualitativi, o un misto di qualitativo e quantitativo a bassa confidenza.
Se il software è per uso domestico, il posto migliore per testarlo è il computer di casa dei partecipanti.
Possiamo testare quasi ogni cosa.
I test scoprono i punti di forza e di debolezza del software, non delle persone che l'hanno creato.
DOMANDE DA PORSI: quali mansioni sono state completate con successo o abbandonate? Quali indizi non ver‐
bali hanno dato i partecipanti (agitarsi sulla sedia, guardarsi intorno, sussultare)? Quali interruzioni hanno
avuto? Come posso alleviare le paure del team sui test?
CAPITOLO 43
Valutazione
STORIA-ANCORA · LA REGINA ROSSA
In Attraverso lo specchio (Lewis Carroll, 1871), Alice e la Regina Rossa corrono sempre più velo‐
cemente su una collina — eppure rimangono ferme. Alice chiede perché, e la Regina risponde:
«Vedi, qua devi correre più veloce che puoi per rimanere nello stesso posto». Cento anni
dopo il biologo americano Leigh Van Valen usò lo scambio per spiegare l'estinzione delle specie:
l'ipotesi della Regina Rossa descrive la coevoluzione. Quando due o più entità competono per
delle risorse, devono evolversi continuamente per tenere il passo: un vantaggio a uno causa uno
svantaggio all'altro, e quello svantaggio o favorisce l'adattamento o porta all'estinzione.
Che cos'è una «buona» UX?
Il capitolo procede per tesi e confutazione: Stull propone tre definizioni intuitive e le smonta
una a una.
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
75

--- PAGE 76 ---
TESI CONFUTAZIONE
«Una buona UX è efficiente» — tempo ed
energia dell'utente sono trattati come ri‐
sorse preziose e usati solo quando neces‐
sario.
L'efficienza è importante, «ma l'inefficienza è la caratteristica
di molte buone esperienze»: un buon pasto, una vacanza ro‐
mantica, un videogioco divertente, un film piacevole.
«Una buona UX è facile da usare» —
rendete l'esperienza il più facile possibile.
Molte esperienze non sono facili ma sono gratificanti: imparare
una nuova ricetta, fare rafting, sconfiggere il mostro finale di un
videogioco. «Non le cambiereste, anche se ne aveste la possibili‐
tà.»
«Una buona UX dà gioia» — rendetela
piacevole e piacerà.
Pensate a un'esperienza sgradevole a cui partecipate di buon gra‐
do: un film horror, una salsa piccante, un allenamento intenso.
«L'esperienza può essere estenuante ma vi parteciperete
volontariamente più e più volte.»
La prova per assurdo. Se bastasse progettare «con un cronometro in una mano e un punteg‐
gio nell'altra», ormai avremmo perfezionato il software design: eBay avrebbe perfezionato le
aste, Amazon l'e-commerce, Facebook i social media, e ogni archetipo digitale esisterebbe «in
uno stato ideale di perfezione senza tempo». Ma non è così: anche le applicazioni di succes‐
so cambiano costantemente, perché entrano nuove aziende, si producono nuovi dispositivi,
emergono nuovi comportamenti, si dispiegano nuovi pattern.
La conclusione del libro sulla qualità. «Il potenziale per una UX buona o cattiva è dentro ogni prodotto,
servizio, funzione, interazione e contenuto. Non è una cosa sola che rende una UX di suc‐
cesso o la fa fallire: è tutto l'insieme. Una buona esperienza cerca di risolvere questo indovi‐
nello irrisolvibile. Ci prova: corre sulla collina, cercando di avanzare, se non altro per impedire
che gli utenti rimangano indietro.»
PUNTI CHIAVE
La UX è in un costante stato di cambiamento.
Il potenziale per una UX buona o cattiva è dentro ogni prodotto, servizio, funzione, interazione e conte‐
nuto.
Non è un solo elemento che rende una UX di successo o la fa fallire.
Una buona UX serve gli utenti.
DOMANDE DA PORSI: quanto meno, un'esperienza preserva la sicurezza, la tranquillità e la dignità dell'utente?
Qualche parte ostacola i tentativi degli utenti di completare i propri obiettivi? Sto facendo lo sforzo di
fornire agli utenti una buona esperienza?
• 
• 
• 
• 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
76

--- PAGE 77 ---
C H I U S U R A
Conclusioni
Le Conclusioni del libro sono un ripasso per immagini: Stull ripercorre le storie una
dopo l'altra — «un tenente francese, una manicure e un cane messicano»; la riva di un
fiume in Sri Lanka, il picchio americano, gli acchiappamosche tedeschi, il folklore russo;
i carri armati della Seconda guerra mondiale, i treni Hiawatha, gli UFO, il letto dello psi‐
copatico greco; i maratoneti radioattivi del Missouri, l'ethos e il pathos; l'autorità che la‐
scia il posto alla rilevanza sulle colline di Munnar; Dorothy Parker e la stampante laser
distrutta; i panda e i buoi muschiati; Federico il Grande e le patate; Tolstoj e Myspace; i
ferrovieri cinesi e i filosofi; la Corea del Nord; Waterfall, Agile e Lean; The Dating Game,
i tatuaggi, la polvere da sparo e il rum; il Kobayashi Maru sopra la caverna di Platone; la
Regina Rossa che corre sulla collina.
La parentesi finale — da citare all'esame. «Tutti i progetti, clienti e gruppi sono diversi. Ciò che funziona
in una situazione potrebbe fallire in un'altra. Questo libro contiene molte opinioni, consigli e
osservazioni, ma tutto ciò impallidisce in confronto alla vostra esperienza unica. Anche se
la conoscenza di questo libro è limitata, le sue lezioni sono universali. A volte siete il creatore,
a volte l'utente. A volte siete l'autore, a volte il lettore. Ma ciò che rimane è sempre
un'esperienza.»
Chiude il volume un'Appendice con la bibliografia ragionata («Altre letture»), organizzata
per Introduzione e per le quattro Parti, che raccoglie le fonti citate lungo tutto il testo — da
Gibson e Norman per le affordance a Kahneman e Cialdini per la decisione e la persuasio‐
ne, da Csikszentmihalyi per il flusso a Nielsen per le euristiche, da Krug e Rubin-Chisnell
per i test utente a Gothelf-Seiden e Hartson-Pyla per il processo.
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
77

--- PAGE 78 ---
A P P A R A T O  D I  S T U D I O
Strumenti per il ripasso
Quattro strumenti pensati per l'esame: un glossario ragionato con tutte le definizioni
operative del libro; una tabella di leggi, modelli ed esperimenti con autori e anni (il
tipo di dettaglio che viene chiesto più spesso); un indice delle storie-ancora per rico‐
struire il concetto partendo dall'aneddoto (e viceversa); una serie di domande di auto‐
verifica parte per parte.
A. Glossario ragionato
Accessibilità. Progettare prodotti e servizi utilizzabili
pienamente da tutte le persone. Non è altruismo: è il
riconoscimento che persone diverse hanno bisogni
diversi. Riguarda il 12,8% della popolazione america‐
na (un americano su sei ha una disabilità).
Affaticamento decisionale. La qualità delle decisioni dimi‐
nuisce col passare del tempo nell'ambito di una
singola sessione.
Affidabilità (nel software). «La probabilità di un'operazio‐
ne senza errori, in uno specifico momento, in un dato
ambiente, per un determinato scopo» (Somerville). È
una nozione relativa.
Affidabilità (nella ricerca). Con quale frequenza un test
produce gli stessi risultati in condizioni simili.
Affordance. L'indicazione d'uso che un oggetto offre a
chi lo osserva (Gibson). Affordance percepita: come
il design condiziona percezioni e interazioni (Nor‐
man).
Ancoraggio. Un'informazione iniziale che orienta tutte
le valutazioni successive. Ancoraggio etico: usarlo
per persuadere l'utente a compiere attività vantag‐
giose (barra di avanzamento che parte dal 20%,
messaggi precompilati).
Ascolto attivo. Ascoltare senza giudicare: il compito è
capire, non approvare.
Assimilazione / Accomodamento. (Piaget) Assimiliamo le
informazioni che rientrano nelle nostre aspettative;
le accomodiamo quando ci obbligano ad aggiornarle
o crearne di nuove. Gli utenti abbandonano più
facilmente quando devono accomodare.
Attenzione mantenuta / focalizzata. La prima dura circa 10
minuti; la seconda è labile, da pochi minuti a pochi
secondi.
Bias di selezione. Distorsione introdotta nella scelta di
chi o cosa selezioniamo come fonte dei dati.
Campione. Sottoinsieme di dati prelevati da una popo‐
lazione.
Cecità attenzionale. Non notare dettagli facilmente visi‐
bili perché concentrati su un compito (esperimento
del gorilla).
Chunk. Unità di informazione (una lettera, una cifra,
una parola). La memoria a breve termine ne regge
da tre a cinque; il limite generalmente accettato è
quattro.
Conciliazione. Il lavoro di chiarire le percezioni e risol‐
vere le contraddizioni fra bisogni dell'utente e obiet‐
tivi dell'azienda. La sua mancanza è la causa
principale di ogni problema di UX.
Contesto. Il culmine di tutte le esperienze passate di
un utente. Ogni esperienza consiste di un evento, un
tempo e un luogo.
Conversione. Convincere chiunque a fare qualunque
cosa: riguarda lo scambio di valore, non solo di valu‐
ta.
Criptomnesia. Credere che qualcosa sia nuovo quando
è un ricordo inconscio; frequente sotto stress.
Effetto alone. Attribuire a una caratteristica ignota il
valore di una caratteristica nota.
Effetto esca (decoy). Indirizzare verso una fra due opzio‐
ni presentandone una terza meno preferibile.
Effetto Kuleshov. Il significato attribuito a un'immagine
dipende da ciò che la precede: la posizione
determina il contesto.
Effetto Stroop. Interferenza cognitiva causata da stimoli
contrastanti; rallenta il tempo di reazione.
Efficienza / Miglioramento di Pareto. Allocazione in cui nes‐
suna parte è avvantaggiata a spese dell'altra; il mi‐
glioramento compensa una parte senza togliere
all'altra.
ELM.Elaboration Likelihood Model: due percorsi di
persuasione, centrale (motivati, si elabora) e perife‐
rico (non motivati, si valutano segni superficiali).
Empatia. Inquadrare l'esperienza di un'altra persona
come se fosse la nostra. Si costruisce con rispecchia‐
mento e ascolto attivo.
Erosione del piacere. Nel tempo le funzioni gradevoli di‐
ventano funzioni di base (Kano).
Errore di campionamento. Scegliere un campione non ca‐
suale, compromettendo la generalizzabilità.
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
78

--- PAGE 79 ---
Ethos / Pathos / Logos / Kairos. Credibilità · connessione
emotiva · appello logico · momento giusto. Le
esperienze migliori li bilanciano.
Fallacia post hoc. Scambiare la correlazione per causali‐
tà.
Fallacia del tiratore scelto texano. Disegnare il bersaglio at‐
torno ai fori già sparati: cercare raggruppamenti in
linea con i propri preconcetti.
Fedeltà. Il livello di identità fra due cose. Alta fedeltà
= riflette il prodotto futuro; bassa fedeltà = lo cita
soltanto.
Flusso (flow). Immersione totale nell'attenzione focaliz‐
zata, in bilico fra eccitazione e controllo. Altera la
percezione del tempo.
Gestalt. L'interezza di qualcosa in opposizione alle sue
parti. Leggi di raggruppamento: somiglianza,
vicinanza, continuità, chiusura.
GOOB. «Get out of the building»: uscire dall'ufficio
per raccogliere feedback dagli utenti. Rischio: bias
di selezione.
Indagine contestuale. Metodo etnografico: osservare e
intervistare le persone nel loro ambiente.
Interferenza. Nuove informazioni che mettono in secon‐
do piano quelle precedenti, riducendo la memoria a
breve termine.
JND (Just Noticeable Difference). La minima differenza per‐
cepibile fra due livelli di stimolo.
Maledizione della conoscenza. Pregiudizio per cui pensia‐
mo che tutti abbiano le nostre stesse conoscenze.
Mappa della conoscenza. Dividere grandi obiettivi in
mansioni piccole e fattibili; descrive la conoscenza,
non il contenuto.
Mappa del percorso. Mappatura del prima/durante/dopo
lungo le fasi consapevolezza → acquisizione →
conversione → fidelizzazione.
Memoria esplicita / implicita. Rievocata volontariamente
(ippocampo) / ricordata inconsciamente (amigdala).
Col tempo l'esplicita può diventare implicita.
Mittelstand. Le PMI tedesche altamente specializzate:
fanno una cosa sola, estremamente bene. Modello di
differenziazione.
Mock-up. Riferimento visivo degli elementi di un'espe‐
rienza. Bassa fedeltà = wireframe; alta fedeltà =
design mock-up.
Modello mentale. Include lo schema, ma vi aggiunge
comportamenti ed esiti.
Monete d'oro. Elementi di interesse disseminati in
un'esperienza per mantenere l'attenzione e
alimentare il flusso.
MVP .Minimum Viable Product: la strada più breve
per una prima verifica di funzionamento. Cuore di
Lean UX.
Persona. Contenitore di dati di forma umana, basato
solo su dati confermati dalla ricerca. Può essere sto‐
rica (utenti passati) o ideale (potenziali nuovi clien‐
ti).
Piccoli multipli (small multiples). Grafici simili affiancati
che rendono immediate le differenze (Tufte).
Popolazione. La totalità di un insieme di dati.
Pregiudizio del falso consenso. Sovrastimare quanto gli al‐
tri condividano le nostre opinioni.
Prestazione totale. La qualità intrinseca della reciproci‐
tà nello scambio di doni (Mauss).
Primacy / Recency. Si ricordano meglio i primi e gli
ultimi elementi di una lista.
Principio del minimo sforzo. Si cercano informazioni col
metodo più semplice e veloce, fermandosi al primo
risultato minimamente accettabile.
Prodotto essenziale / effettivo / ampliato. Il vantaggio · il
prodotto in sé · le caratteristiche intangibili (Kotler).
Prototipo. Emulazione di una futura esperienza digita‐
le, cartacea o digitale.
Razionalizzazione post hoc. Giustificare retroattivamente i
risultati.
Recensione euristica. Analisi e valutazione delle singole
parti di un'esperienza con valori booleani o numerici.
Reciprocità generalizzata / bilanciata / negativa. Dono senza
ritorno immediato · scambio diretto · pretendere
senza ricambiare (Sahlins).
Rilevanza. Tutto ciò che favorisce il raggiungimento di
un obiettivo. Rilevanza = Tempo + Contesto.
Rispecchiamento (mirroring). Ricostruire linguaggio e
temperamento dell'altro per comprenderne i bisogni.
Non va applicato a interlocutori ostili.
Scarsità. Contrasto percettivo fra offerta e domanda.
Tre forme: numerica, temporale, per esclusività.
Scelta di Hobson. Prendere o lasciare: accettare una
cattiva soluzione piuttosto che non averne nessuna.
Schema. Scorciatoia mentale per interpretare
informazioni incomplete.
Significanti. Le indicazioni che segnalano un'affordance
in un'interfaccia.
Sistema 1 / Sistema 2. Pensiero rapido e automatico /
pensiero lento e analitico (Kahneman).
Sprint. Intervallo di tempo predeterminato, solitamen‐
te di poche settimane, in Agile.
Statistica. Numero che riassume i dati di un campione.
Test A/B. Confronto fra due varianti su campioni paral‐
leli.
Validità. L'accuratezza della ricerca.
Wicked problem. Problema non risolvibile con il solo ra‐
gionamento, privo di risposte giuste o sbagliate, che
evolve coi tentativi di soluzione (Rittel e Webber).
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
79

--- PAGE 80 ---
Wireframe. Mock-up a bassa fedeltà: posizione appros‐
simativa di contenuti e funzionalità, senza colori,
tipografia, foto o testi definitivi.
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
80

--- PAGE 81 ---
B. Leggi, modelli ed esperimenti citati
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
81

--- PAGE 82 ---
NOME AUTORE / ANNO CONTENUTO IN UNA RIGA
Legge di Hick-HymanWilliam Hick, 1952 Più scelte → tempo di decisione più lungo (ma modu‐
lato da pratica, conoscenze pregresse, ordinamento e
contenuto).
Legge di Fitts — Tempo e difficoltà per raggiungere un obiettivo
dipendono da dimensione e distanza.
Legge di Weber / JNDErnst H. Weber, XIX sec.Reagiamo alle differenze relative, non assolute, degli
stimoli.
Legge dell'effetto Edward Thorndike,
primo '900
I comportamenti sono consolidati dai risultati positivi
e minati dai tentativi infruttuosi (→ condizionamento
operante).
Principio di Pareto
(80/20)
Vilfredo Pareto; formula‐
to da Joseph Juran, 1941
Circa il 20% delle cause genera l'80% degli effetti
(«pochi cruciali e molti irrilevanti»).
Efficienza paretianaVilfredo Pareto Allocazione in cui nessuno è avvantaggiato a spese
dell'altro.
Modello di Kano Noriaki Kano, primi anni
'80
Relazione fra soddisfazione e sforzo; funzioni base,
ad alte prestazioni e gradevoli; erosione del piacere.
Curva di adozione Everett Rogers, 1962Innovatori 2,5% → anticipatori → maggioranza antici‐
patrice 34% → maggioranza ritardataria → ritardata‐
ri.
Il divario (chasm) Geoffrey A. Moore, 1998La maggioranza anticipatrice è pragmatica e resiste:
superare il divario richiede anni.
Maledizione della cono‐
scenza
Camerer, Loewenstein,
Weber, 1989
Presumiamo che gli altri sappiano ciò che sappiamo
noi.
Affordance James Gibson L'ambiente offre indicazioni d'uso agli organismi (la
ninfea è «posabile» per la rana).
Affordance percepitaDon Norman, 1998 Il design condiziona percezione e interazione (la
sedia è «sedibile»).
Esperimento del gorillaChabris e Simons (da
Neisser, anni '70)
Cecità attenzionale: metà dei partecipanti non vede il
gorilla.
Test di Stroop J. Ridley Stroop, 1935Interferenza cognitiva da stimoli contrastanti.
Esperimento Peterson &
Peterson
Lloyd e Margaret Peter‐
son, 1959
Dopo 6 secondi si ricorda il 50%, dopo 12 il 15%: l'in‐
terferenza cancella la memoria a breve termine.
Capacità di memoria di
lavoro
Nelson Cowan, 2010Da tre a cinque chunk; limite generalmente
accettato: quattro.
Flusso Mihaly CsikszentmihalyiEsperienza ottimale; larghezza di banda dell'attenzio‐
ne ≈ 110 bit/s.
Sistema 1 / Sistema 2Daniel Kahneman Pensiero veloce e automatico vs lento e analitico.
Esperimento di MilgramStanley Milgram, Yale,
1963
Il 65% dei partecipanti arriva a 450 volt per
obbedienza all'autorità.
Esaurimento dell'egoRoy Baumeister, fine
anni '90
Forza di volontà e decisione attingono a risorse co‐
muni. Teoria oggi controversa.
ELM Petty e Cacioppo, fine
anni '70
Percorso centrale e percorso periferico della persua‐
sione.
Wicked problems Rittel e Webber, 1973Problemi senza risposte giuste o sbagliate, che
evolvono coi tentativi di soluzione.
Velo di ignoranza John Rawls Progettare una società senza sapere chi si sarà:
conviene renderla giusta ed equa.
Falso consenso — Sovrastimare la condivisione delle proprie opinioni.
Il dono
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
82

--- PAGE 83 ---
Marcel Mauss (trad.
ingl. 1954)
Il dono crea un obbligo implicito di ricambiare;
«prestazione totale»; hau.
Tre reciprocità Marshall Sahlins Generalizzata, bilanciata, negativa.
Prodotto in tre livelliKotler e Armstrong Essenziale, effettivo, ampliato.
Foro da 6 mm Theodore Levitt Le persone comprano benefici, non caratteristiche.
Assimilazione / accomo‐
damento
Jean Piaget Integrare o ristrutturare le aspettative di fronte a
nuove informazioni.
Effetto Kuleshov Lev Kuleshov, 1918La posizione determina il contesto e quindi il signifi‐
cato.
Small multiples Edward Tufte JND applicate all'information design.
Manifesto Agile 2001 Software funzionante, organizzazione flessibile,
collaborazione col cliente.
Lean UX / MVP Gothelf e Seiden Il prodotto minimo funzionante come prima verifica.
Euristiche di usabilitàJakob Nielsen e Rolf
Molich, 1990
Serie di criteri per valutare l'usabilità. Altri:
Gerhardt-Powals, Weinschenk e Barker.
I cinque perché Toyota Ripetere «perché?» cinque volte per arrivare alle
motivazioni latenti.
Ipotesi della Regina
Rossa
Leigh Van Valen Coevoluzione: bisogna correre per restare nello
stesso posto.
Documentazione retro‐
spettiva
Parnas e Clements, 1986Il valore della documentazione è far capire perché,
non come, sono state prese le decisioni.
Attrattività e credibilitàRobert Cialdini, 1984Più qualcosa è attraente, più ci sembra di successo,
intelligente e affidabile.
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
83

--- PAGE 84 ---
C. Indice delle storie-ancora
COME USARLO: dalla storia risalire al concetto. Se ricordate l'aneddoto, ricordate il capitolo.
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
84

--- PAGE 85 ---
CAP. STORIA CONCETTO
Intro Lascaux, i Toraja, i registri di nozze Progettare esperienze è antico e universale
P . I Ercole e l'Idra di Lerna Definire i principi UX: ne spuntano sempre di
nuovi
1 Madge la manicure Palmolive La UX è inevitabile, «ci siete dentro fino al collo»
2 Il pesce palla torafugu Il preconcetto avvelena il progetto; voi non siete
l'utente
3 Le discipline olimpiche escluse Competizione con tutto; appassionarsi vs ade‐
guarsi
4 La Marathon du Médoc Il percorso dell'utente, gli incroci, il troppo aiuto
5 Il carro Maus contro lo Sherman Semplicità: mancanza, riduzione, aggiunta
6 Katamari Damacy Gli utenti collezionano esperienze; il contesto
7 La Stele di Rosetta Parlare il linguaggio dell'utente; UX come tradu‐
zione
8 Michigan J. Frog Familiarità, maledizione della conoscenza, curva
di adozione
9 USS Yorktown / TAT-8 e gli squali Stabilità, affidabilità, sicurezza
10 Mad Libs verso il Missouri Velocità percepita; legge di Hick-Hyman
11 La Pet Rock; il modulo assicurativo Utilità; «la UX riguarda ciò che avviene di fronte
allo schermo»
12 Milton cieco; il Volto su Marte; la rana bollita; il
treno Hiawatha
Percezione, schemi, modelli mentali, JND,
Gestalt, percezione selettiva
13 Il pawpaw dell'Ohio; il gorilla Attenzione, cecità attenzionale, processi
automatici/controllati
14 Pac-Man e le monete d'oro Flusso
15 La capra di montagna Pigrizia come efficienza; minimo sforzo
16 Il trigramma KHZ; il gatto di ThorndikeMemoria, interferenza, primacy/recency, crip‐
tomnesia
17 Mitterrand e gli ortolani; il pulsante del semafo‐
ro
Razionalizzazione e fallacia post hoc
18 Le interstatali americane Accessibilità; «siamo tutti temporaneamente abi‐
li»
19 Aristotele; l'«Allarme Tutto OK» di Homer Simp‐
son
Ethos, pathos, logos, kairos; induttivo e dedutti‐
vo
P . III L'olio di serpente Perché ci lasciamo persuadere
20 Hiroshima → The Day After → Reagan; le stelle
marine; Copernico
Empatia; wicked problems; falso consenso; Ra‐
wls
21 Milgram; il pianista Autorità; affaticamento decisionale
22 La giuria e il politico corrotto ELM: percorso centrale e periferico
23 Il Neelakurinji; il Wenger Giant; iTunesRilevanza; mania delle funzionalità; umorismo;
adattamento
24 Panda contro buoi muschiati Reciprocità generalizzata, bilanciata, negativa
25 Il picchio dal becco d'avorio; Aeroxon Prodotto come contenitore di idee; Kotler; diffe‐
renziazione
26 Ivan lo scemo; il ponte sul fiume Kwai; MyspacePrezzo, Pareto, ancoraggi, abbandono, sfiducia
27 Mencio e il riso; Federico il Grande e le patatePromozione; scarsità
28 L'effetto Kuleshov
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
85

--- PAGE 86 ---
Posizione, contesto, legge di Fitts, zone di de‐
compressione
P . IV Le elezioni nordcoreane Il processo: efficienza senza valore
29 Il tunnel di Lærdal; la montagna e il vulcanoWaterfall, Agile, Lean
30 L'affetta-banane Hutzler 571 Definizione del problema: cosa, perché, come
31 Gli occhiali da sole da 300 dollari Notizie · tecnologia · confronto
32 Il «proof» del rum; Violet Jessop; il tiratore
texano; Procuste; Hobson
Ricerca quantitativa e i suoi tranelli
33 McDonald's e le mance agli au-pair Ricerca con la calcolatrice
34 I leggings Nike; i CSR che scivolano dalla
scrivania; la Pantera Rosa
Ricerca qualitativa, indagine contestuale, inter‐
viste
35 Lo Xoloitzcuintle; gli M&M's marroni dei Van
Halen
Conciliazione; «come si chiama il cane?»
36 Le biblioteche bruciate; i fiammiferi di Walker; la
caverna di Platone
Documentazione, denominazione, fedeltà
37 The Dating Game; il taglialegna poetaPersonas storiche e ideali; esagerazione
38 Le Isole Spratly Mappare il percorso
39 L'Enciclopedia Britannica sepolta in giardinoMappare la conoscenza
40 Cast Away e i pattini da ghiaccio Modello di Kano; erosione del piacere
41 Le cene disastrose dell'autore Recensione euristica
42 Il Kobayashi Maru; il bambino che piangeTest utente; test da remoto
43 La Regina Rossa Che cos'è una «buona» UX
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
86

--- PAGE 87 ---
D. Domande di autoverifica
Parte I — Principi
Qual è l'etimologia di «user experience» e quali due grandi ambiti la compongono?
Perché anche un professionista che appartiene al target non è «l'utente»?
Che differenza c'è fra appassionarsi e adeguarsi a una soluzione?
Quali sono i tre momenti del percorso dell'utente e perché il contesto è il più importante?
Spiegate mancanza, riduzione e aggiunta con i rispettivi esempi (Eden, linea di controllo,
fucile di Čechov).
Di quali tre elementi è composta ogni esperienza?
In che senso lo UX design funziona come la Stele di Rosetta?
Che cos'è la maledizione della conoscenza e come si collega alla curva di Rogers e al
chasm di Moore?
Perché l'affidabilità è una nozione relativa? Calcolate le ore di disservizio in un anno con
un uptime del 99%.
Enunciate la formula della velocità percepita e i limiti della legge di Hick-Hyman.
Perché la Pet Rock ha avuto successo, e perché «non possiamo creare delle Pet Rock»?
Parte II — Siamo tutti esseri umani
Distinguete processo top-down e bottom-up con un esempio ciascuno.
Qual è la differenza fra schema e modello mentale?
Che cos'è una JND e come viene usata in marketing e nell'information design?
Illustrate vicinanza e somiglianza gestaltiche e l'insidia dei due pulsanti simili.
Che cosa sono percezione selettiva ed effetto alone?
Descrivete l'esperimento del gorilla e il concetto di frequenza come filtro.
Quando un processo automatico e uno controllato entrano in collisione?
Che cosa sono le «monete d'oro» e come si legano al flusso?
Perché la pigrizia è un pregio progettuale? Collegatela a Sistema 1 e Sistema 2.
Ippocampo  o  amigdala:  quale  struttura  per  quale  tipo  di  memoria?  Descrivete
l'esperimento della luce blu.
Perché, secondo Stull, alcune razionalizzazioni post hoc sono vantaggiose?
Commentate la definizione di Viscardi e fate tre esempi di beneficio universale dell'accessi‐
bilità.
Definite ethos, pathos, logos e kairos, e spiegate l'«Allarme Tutto OK».
Parte III — Persuasione
Che cosa sono rispecchiamento e ascolto attivo, e qual è il limite del primo?
Definite i wicked problems e spiegate la strategia dell'incrementalismo.
In che modo l'esperimento mentale di Rawls si traduce in principio progettuale?
Chi sono gli utenti secondari? Fate due esempi.
Che rapporto c'è fra affaticamento decisionale, forza di volontà e legge di Hick?
Descrivete i due percorsi dell'ELM con l'esempio della giuria.
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
11. 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
87

--- PAGE 88 ---
Enunciate la formula della rilevanza e spiegate il caso Wenger Giant / iTunes.
Come funziona l'umorismo secondo Freud e Hutcheson, e a cosa serve nella UX?
Elencate le tre reciprocità di Sahlins con la loro traduzione in UX e il ruolo dell'incentivo.
Applicate lo schema essenziale/effettivo/ampliato a un modulo di contatto.
Che cosa insegna il modello mittelstand sulla differenziazione?
Spiegate efficienza e miglioramento di Pareto con l'esempio dei biscotti, poi applicateli a
uno scambio iniquo.
Che differenza c'è fra persuasione e manipolazione? Per quali due motivi gli utenti abban‐
donano?
Descrivete le tre forme di scarsità e i rischi di ciascuna.
Che cosa dimostra l'effetto Kuleshov e come si applica a una schermata di accesso?
Parte IV — Processo
Confrontate Waterfall, Agile e Lean con la metafora della montagna.
Perché «l'approvazione è in conflitto con la collaborazione» e perché Agile è più adatto alla
manutenzione che alla creazione?
Che cos'è un MVP e qual è il suo limite principale?
Costruite una definizione del problema completa di cosa, perché e come.
Quali sono le tre parole chiave da aggiungere a una ricerca su Google e cosa restituisce
ciascuna?
Definite popolazione, campione, statistica, generalizzabilità, affidabilità e validità.
Spiegate la fallacia del tiratore scelto texano applicata alle analitiche di un sito.
Che cosa sono il letto di Procuste e la scelta di Hobson nella ricerca?
Perché serve l'indagine contestuale? Raccontate il caso dei CSR.
Riscrivete due domande tendenziose in forma neutra e spiegate il ruolo del silenzio.
Applicate i cinque perché a un caso a vostra scelta.
Perché la mancata conciliazione è la causa principale di ogni problema di UX?
Che cosa significa «conoscere il nome del cane» e cosa c'entrano gli M&M's marroni?
Quale convenzione di denominazione propone il libro e perché «finale» è un nome sbaglia‐
to?
Che cos'è la fedeltà? Distinguete mappe, mock-up e prototipi.
Distinguete persona storica e ideale; qual è l'esagerazione più comune e perché è danno‐
sa?
Descrivete la procedura di mappatura del percorso e il significato delle connessioni deboli.
Come si costruisce una mappa della conoscenza? Che cosa non descrive?
Illustrate il modello di Kano con l'esempio dei pattini e spiegate l'erosione del piacere.
Come si costruisce un punteggio euristico a più livelli? Quali metodi standard esistono?
Quanti partecipanti servono per una confidenza del 95%, e che conseguenza ha questo
dato?
Quali tre definizioni di «buona UX» vengono proposte e confutate nel capitolo 43?
7. 
8. 
9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
UX Design — Edward Stull · Riassunto per l'esame
88